ओम नमो भगवते वासुदेवाय
नमो भगवते वासुदेवा
नारायणम नम
सरस्वती व्यासम
सरस्वती व्यासमोर
अष्ट प्रादुष्ट
नित्यम भागवत
सेवयामा
श्लोके
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदना
नंद कुमार
नमो नमसन
चक्षित
तस्मै श्री गुरुवेन
मनोमले
स्वयं रूपदामदात
वंदे श्री गुरु श्रीताम
श्री गुरु वैष्णवा
श्री रूपम साजम
रघुनाथ
गीतम सामजना
सहितम कृष्ण चैतन
श्री राधा कृष्ण
ललिता श्री विशाखा
नम विष्णु पााय कृष्ण प्राय भूतले श्रीमते
भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वते देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदायते कृष्णााय कृष्ण
चैतन्य नाम
नम हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगतपते
गोपेश गोपिका कांता श्री राधा कांत
नमोस्तुते
भक्त कांचन गौरांगी श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
शभानुते देवी प्रमाम हरि प्रिय पाशा
कल्पतर कृपा सिंधु
पत नाम पाव वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण
चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदाधर श्री वासाद गौर भक्त
वृंदा हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा
कृष्णा हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे
लोग साइड करेंगे
1 पॉइंट
21 से लेके 30 तक
अर्जुन वाचा
से
मध्य
प्रथम स्थापयाता
समक्षते
अत्र समागता
धात राष्ट्र
प्रिय केशवा
संजय वाच
मुक्तो ऋषि केशव
मुक्त ऋषेश
भारत
मध्यत्तम
भीष्म द्रोण प्रमता
पता
तत्र पता
पार्थ
पितामहता
आचार्य मालत
से
समीक्ष
बंधुता
कृपया परया विष्णु
अर्जुन वाचाम
कृष्णा
उपस्थितम
परति
महर्षा
कांडी संते
पक्ष परते
अवस्था
व मना
चपश्याम
चपस्याम
विपरीत केशवा
हरे कृष्णा
तो कल हम लोगों ने जो सेक्शन देखा था
1.2 से लेके 27 तक
कृष्ण एस भक्तवत्सल ये सेक्शन में हमने
देखा कि किस प्रकार से
इतने सारे ह्स एंड मिलियंस ऑफ वॉरियर्स वो
युद्ध भूमि में खड़े हुए हैं और अर्जुन
एकदम से एकदम सरप्राइजिंग रिक्वेस्ट
वो तो ऑलरेडी जानता था कौन-कौन युद्ध कर
रहे हैं लेकिन फिर भी एक सरप्राइजिंग
रिक्वेस्ट और उसकी इच्छा की एकदम जब युद्ध
शुरू होने वाला है उसने बोला मेरे रथ को
आप दोनों सेनाओं के बीच में ले चलो धात
राष्ट्रस दुरुद्ध युद्ध प्रिय चिकित
ये धृतराष्ट्र का दुर्बुद्धि पुत्र इसको
इतने सारे लोग कौन इसको सपोर्ट कर रहा है
वो मैं देखना चाहता हूं और जैसे ही अर्जुन
ने जब देखा तो 27 श्लोक में हम लोग देखते
हैं जब सामने 26 श्लोक में पांच जनरेशंस
का गेट टुगेदर देखा इतने इमोशनल फीलिंग्स
इतने ज्यादा अर्जुन के स्ट्रांग हो गए
ये
तो एकदम से उसके बाद यहां से गीता की
सेटिंग बनाई भगवान ने।
यहां से गीता की सेटिंग की।
अब अर्जुन को गीता का उपदेश देना है तो
एकदम सब कुछ होने ही वाला था। लेकिन भगवान
ने सब एकदम सडनली एकदम चेंज कर दिया।
सिस्टम और सारे लोगों का अटेंशन
अट्रैक्ट करने के लिए इस तरह काेंस
जनरली ये संसार में प्रत्यक्ष प्रमाण बहुत
रिलायबल नहीं रहता है। ज्यादातर प्रत्यक्ष
प्रमाण के आधार पर मतलब जो सेंसेस से
व्यक्ति पर्सव करता है उसी के अनुसार
डिसीजन लेता है। लेकिन जैसे बोलते हैं
माया कम्स थ्रू आईज कृष्णा कम्स थ्रू
इयर्स ऑफन नॉट ऑलवेज
मतलब ब्रॉड सेंस में प्रत्यक्षा है लॉट ऑफ
कैपेसिटी टू ड्रैग टू इलजन।
संसार में इतनी सारी चीजें देखते हैं जैसे
शॉपिंग मॉल में कोई व्यक्ति जाता है हमेशा
सुपर मार्केट में जितना खरीदना होता है
उससे ज्यादा खरीद के लाता है।
पहले छोटी सी किराने की दुकान होती थी। वो
व्यक्ति को जो तीन चीज लेनी होती थी वो
जाता था, बताता था, लेके आता था।
लेकिन अभी क्या सुपर मार्केट है सब कुछ
खुला हुआ है
लेकिन वो क्या है व्यक्ति ज्यादा
प्रत्यक्ष की कैपेसिटी रहती है हमको
क्योंकि देखने से व्यक्ति को लगता है आनंद
प्राप्त होगा
एंजॉय ये अब अर्जुन भी कंफ्यूज हो गया
यहां पे ये सिचुएशन अर्जुन ने देखी
क्योंकि ये संसार में जो इमोशंस रहते हैं
बड़े स्ट्रांग रहते हैं भावनाएं प्रबल हो
जाती है ना? तो
जानते हुए भी सही चीज को करना मुश्किल हो
जाता है। लाइफ इज टफ और सम टाइम जब इमोशनल
चीज उसमें मिक्स हो जाती है। जैसे हम सब
लोग भी अलग-अलग सिचुएशन में है और हम
देखते हैं कि
सही चीज सुनते हैं, पढ़ते हैं, जानते हैं।
फिर भी जहां भावनाएं आ जाती है इमोशंस
वहां पर हम लोग नहीं कर पाते उस तरीके से।
तो इमोशंस को सही से डायरेक्ट करना बहुत
एक इंपॉर्टेंट चीज है।
अब यह जो सेक्शन है इसका नाम दिया है
कृष्णा एस भक्त्सल
कि भक्तों के लिए भगवान क्या कर सकते हैं
और भगवान की बहुत सारे भगवान के गुण है।
भगवान ने जो भी क्वालिटीज शास्त्रों में
कहीं भी बोली है खुद उसको रिप्रेजेंट किया
और उसमें से एक बहुत स्पेशल गुण है भगवान
का कि कृष्णा इस वेरी हंबल पर्सनालिटी।
वेरी वेरी हंबल पर्सनालिटी। तो वो यहां पे
मैनिफेस्ट हो रहा है।
वास्तव में बड़ा कौन है जिसके अंदर यह
स्पेशल क्वालिटी है और यही क्वालिटी है जो
भगवान को अट्रैक्ट करती है। आप देखेंगे जब
भृगु मुनि ने टेस्ट लिया भृगु मुनि चेक
करना चाहते थे सबसे ग्रेटेस्ट कौन है
तो भग मुनि चेक करना चाहते थे ग्रेटेस्ट
व्यक्ति कौन है तो चेक करने के लिए क्या
पैरामीटर चुना उन्होंने तो ब्रह्मा जी को
रिस्पेक्ट नहीं किया और शिव जी के पास गए
तो वर्बल कॉन्फ्लिक्ट कर दिया लेकिन
विष्णु जी के पास गए बैकुंठ में तो छाती
पे लात मार दिया
और जब विष्णु भगवान विष्णु ने उनके चरण
पकड़ लिए बोला कि मेरा वक्ष तो बड़ा कठोर
है। आपके चरण कमल बड़े कोमल है। आपके
चरणों को थोड़ा कष्ट हो गया।
तो भगुमिनी की आंखों से आंसू गिरने लगे और
समझ गए यही ग्रेटेस्ट है। यही व्यक्ति
ग्रेटेस्ट हां इस संसार में कैसे हम लोग
तो ये बहुत एक स्पेशल चीज है। चौपाटी में
एक बार
ऋषिकेश मफत लाल कृष्ण चंद्र प्रभु जी मफत
लाल फैब्रिक्स बहुत बड़े इंडस्ट्रियलिस्ट
है इंडिया के लेवल पर मफत लाल फैब्रिक्स
के ओनर है पर्सन
तो काफी सारी उनकी कंपनी वगरा है तो
चौपाटी एक में एक बार गुरु पूजा में वो और
उनका ड्राइवर डांस कर रहे थे ऐसे डिवोटी
आपने देखा ना हाथ में ऐसे करके घूमते हैं
डांस करते हैं तो वो और उनका ड्राइवर डांस
कर रहे थे ऐसे ही इस वेरी रिच पर्सन वेरी
बिग पर्सन मेनी कंपनी
तो राधा महाराज जी ने कोट किया लेक्चर में
कि नाउ आई एम शोर दिस कम्युनिटी विल
डेफिनेटली फ्लोरिश
बिकॉज़ वन पर्सन है गिवन अप ह फॉल सी को
एंड ही वांट्स टू श वि हंबल हार्ट।
महाराज ने बोला कि ये महाराज ने पैरामीटर
पकड़ा ये कम्युनिटी निश्चित रूप से फ्लोरिश
हो गई। एक व्यक्ति इसने अहंकार को साइड
में रख के सेवा के लिए। फिर उन्होंने
एग्जांपल दिया। कैसे वो डांस कर रहे थे।
नॉट नॉट इजी फॉर सच अ बिग पर्सन टू इवन डू
दिस। हां स्पेशली वि द ड्राइवर।
तो
अर्जुन ने सब देखा और अर्जुन क्या है यहां
पर कंफ्यूज हो गए प्रत्यक्ष सब कुछ देखा
कंफ्यूज हो गए और अब यहां से भगवान बताना
शुरू करेंगे अर्जुन सुनना शुरू करेंगे इस
दिन हमारे लाइफ में माया का प्लान है टू
कन्फ्यूज अस डेली इसीलिए वी शुड हियर डेली
इसीलिए नित्यम भागवत सेवा बोला गया है
जैसे ही आप देखेंगे साधना डाउन होगी किसी
व्यक्ति की श्रवण कीर्तन डाउन होगा
कंफ्यूज होने लगेगा उसके माइंड में
योजनाएं आने लगगी बहुत कुछ मटेरियल
मटेरियल प्लान मेकिंग बढ़ जाएगा अगर आपकी
साधना अच्छी नहीं है तो आपके पास और
बिजनेस आईडियाज आपको आने लगेंगे और
कहांहां इन्वेस्ट कर बहुत सारी चीजें आपको
आईडिया आएंगी
तो इसलिए इसको इंपॉर्टेंट है अब इसके बाद
अर्जुन यहां से पांच जो कल तक हमने यहां
तक देखा था पांच कारण दे देते हैं। यह
पांच कारण में से चार कारण पहले चैप्टर
में पांचवा कारण दूसरे चैप्टर 2.6 में
आएगा ये तो ये पांचो कारण का भगवान आगे
आंसर भी देते हैं। तो वो एक फोटो है जब
उसको बुक में ग्रुप में डाल देंगे पता
होना चाहिए। जैसे 1.28 से 30 ये पहला रीजन
अर्जुन देते हैं। पांच कारण को याद करने
का सिंपल है एक्रोनिम। इसको याद रख सकते
हैं आप। सी डी ई एफ आई। हां इसको याद
रखेंगे तो आपको याद रहेगा। पांच रीज़ है।
सी डी ई एफ आई। सी मतलब कंपैशन। सी फॉर
क्या है? कंपैशन।
और डी फॉर
डिस्ट्रक्शन ऑफ़ फैमिली ट्रेडिशन।
अर्जुन को लगा कि जो कुल परंपरा है उसका
नाश
और ई फॉर क्या एंजॉयमेंट अर्जुन को लगा कि
यह सारे लोग मारे जाएंगे तो मैं कैसे
एंजॉय करूंगा एफ क्या है फियर ऑफ सिन
इतने सारे लोगों को मारूंगा तो मुझे पाप
लगेगा और आई क्या है इनसीजन
मतलब ये कॉमन चीज है भौतिक स्तर पे ज भी
हम परिस्थिति का विश्लेषण करते हैं उसको
एनालाइज करते हैं एंड में हम खुद ही
कंफ्यूज हो गलत है।
हां जैसे मटेरियल लेवल पे मटेरियल
प्रॉब्लम का कोई कंप्लीट सशन नहीं है। आप
सब लोगों का इसका अच्छा खासा अनुभव होगा।
जैसे घर में जो प्रॉब्लम्स होती है, कुछ
होता है, उसका कोई सशन नहीं होता है।
घर में जो प्रॉब्लम चल रही है, रिलेटिव्स
के बीच में जो प्रॉब्लम चल रही है, हां,
उसका कोई सशन ही नहीं होता है। और कई और
लोग उसमें बैठते हैं, चर्चा करते हैं।
लेकिन मटेरियल लेवल पे उसका कोई सशन नहीं
तो ऐसे ही अर्जुन भी क्या है कंफ्यूज हो
गया पांच तो पहला कारण आज हम लोग देखेंगे
उसमें से 1.28 से 30 पहला कारण अर्जुन
युद्ध क्यों नहीं करना चाहता कंपैशन हां
इसका भगवान सशन देंगे सेकंड चैप्टर 2.1 से
2.30 जो सोल वाला सेक्शन है तो अर्जुन
क्या कारण दे रहा है और क्या सशन है उसके
आपको व पता होने चाहिए तो बाद में आप उसको
कनेक्ट कर सकते हैं तो वो विजय प्रूफ फोटो
डाल देंगे तो उसमें आप लोग देख लीजिएगा।
ठीक है? अर्जुन वाचा 1.28
दृष्टम
कृष्णा
सीमत
मुखम चा परिशति
तो अर्जुन ने बोलना शुरू किया
तो अर्जुन बोलता है दृष्टा स्वजनम अर्जुन
ने दृष्टा मतलब देखने के बाद
देयर इज लॉट इन द आईज
आंखों से बड़ा प्रॉब्लम हो जाता है।
दृष्ट्वा एवं स्वजन कृष्ण
दृष्ट्वा जब अर्जुन ने देख लिया एक्चुअली
क्या होता है बहुत सारे में आप देखेंगे कि
कई बार कोई चीज व्यक्ति सुन रहा है उसका
कुछ प्लान है लेकिन जब वो देख लेता है ना
तो वो सिचुएशन को हैंडल करना इतना इजी
नहीं होता है
जैसे किसी किसी रिलेटिव की डेथ हो गई किसी
को पता चला वो रिलेटिव की डेथ हो गई ये
अब सुनता है तो एक इंपैक्ट होता है। लेकिन
जब एक्चुअली वहां जाता है वह माहौल देखता
है ज्यादा इफेक्ट हो जाता है। तो इसी तरह
से दृष्ट जब अर्जुन ने देखा इमम स्वजनम
अर्जुन ने देखा ये तो स्वजन है। ये सारे
मेरे लोग स्वजन है। अब वो इस डायरेक्शन से
देख रहा है। इस लेंस से
युद्ध के लिए तत्पर है। फाइटिंग स्पिरिट
के मेरे सामने खड़े जैसे यह देखा स्वजन
मेरे सीधम गात्राण अर्जुन के लिंब कवर
करने लगे कांपने हां मुखम चा परिशति और
मुख उसका सूखने लगा ये तो दृष्ट सजनम
कृष्णा
तो अर्जुन ने सोचा बोला कृष्ण ये सब मेरे
स्वजन है
स्वजन मतलब जिनको हम अपना मानते हैं लाइफ
में सब कुछ मानने के ऊपर है।
मानने के ऊपर स्वजनम अभी थोड़े पहले थोड़े
श्लोक में पहले अर्जुन ने क्या बोला था
देखने के पहले धातराष्ट्रस दुर्बुद्ध
धृतराष्ट्र का जो दुर्बुद्धि पुत्र है तब
अर्जुन का माइंड सेट अलग था और वही अर्जुन
अभी क्या बोल रहा है स्वजनम ये तो सारे
स्वजन मतलब जिनको हम अपना मानते हैं जिनके
साथ भावनाएं शेयर होती है सब मानने पे है
कृष्ण को किसी ने अपना मान लिया एक्चुअली
तो लाइफ सक्सेसफुल हो जाएगी।
मानने भी बहुत बड़ा चीज है। किसी से विवाह
हो जाता है। क्या हो जाता है? एक एक
स्त्री को अपनी पत्नी मान लेते हैं ना।
अब वो स्त्री स्पेशल हो गई। उसके मम्मी
पापा स्पेशल हो गए। सब कनेक्शन स्पेशल हो
गए। मान लेते
स्वजनम कृष्ण ये अभी
एक एक उसके केस में एक हॉस्पिटल में ऐसा
सिचुएशन हुआ था बच्चे चेंज हो गए थे
बच्चे होते हैं ना जैसे मां होती है
डिलीवरी किसी की होती है एक बार केस सुनने
में आया वो बच्चा चेंज हो गए लेकिन पेरेंट
को पता ही नहीं चला तो जो बच्चा था उसी का
देखभाल करते रहे वो
तो स्वजन अर्जुन बोल रहा है कि यह सब मेरे
स्वजन है।
दुर्योधन ऐसा नहीं सोचता है। लेकिन अर्जुन
के माइंड में ऐसा विचार आ गया कंपैशन के
कारण।
तो बहुत ज्यादा
युत्सम और उसने सोचा है कि यह सब लोग मेरे
से युद्ध करना चाहते हैं। युद्ध करने के
लिए सामने खड़े तो अर्जुन का जो अंग था
सीधती
अंग कांपने लगे। क्यों? डर के कारण नहीं।
अर्जुन सोचने लगा ये सब तो अपने लोग हैं।
और अगर युद्ध होगा तो लोग तो मारे जाएंगे।
इनमें से कुछ लोग जो अभी दिख रहे हैं फिर
वो नहीं फिर वो नहीं दिखेंगे। फिर उनकी
मृत्यु हो जाएगी।
तो सोचने लगा यह सोच के युद्ध का परिणाम
सोच के उसके अंग कांपने लगे। मुखम चा
परिशिष मुख उसका सूखने लगा। ये अब ये जो
दो सिम्टम है ये साधारण सिम्टम नहीं है।
स्ट्रांग सिम्टम है।
हम लोग भी देखते हैं एक्सट्रीम इमोशंस
हमेशा नहीं आते।
ट्रबलिंग ऑफ बॉडी लिम्स मुख सूख रहा है।
यह मतलब मतलब जब भावनाएं बहुत स्ट्रांग हो
जाती है व्यक्ति को ओवर पावर कर लेती है।
कभी कभी हम लोग कंट्रोल नहीं कर पाते ना।
इमोशंस तो हम लोग इमोशनल बीइंग है तो
भावनाएं हमेशा रहती है। लेकिन कभी-कभी
बहुत स्ट्रांग हो जाती है। तो अर्जुन एकदम
बहुत स्ट्रांग वो देख रहा है कि कितने लोग
मर जाएंगे। यहां पे कितने लोग जो क्लोज है
डेथ हो जाएगी। ये सब सोच सोच के एकदम उसको
सारा स्पिरिचुअल नॉलेज पता है। ऐसा नहीं
कि उसको स्पिरिचुअल नॉलेज पता नहीं है।
अर्जुन तो कृष्ण के साथ ही था। सब कुछ पता
है। लेकिन इतना स्ट्रांग चीज होने वाला
है। उसको सोच के अर्जुन हैंडल नहीं कर पा
रहा है। वो सोचने लगा ये युद्ध का जरूरत
है क्या? इसको अवॉइड कर सकते हैं क्या? ये
सारे थॉट सब आने लगे। अब लेकिन युद्ध की
तैयारी हो गई है। दोनों सेनाएं आमने सामने
खड़ी है। ये तो इसीलिए थोड़ा तो अभी में
प्रपाद जी लिखते हैं
1.28 में देखिए थोड़ा आगे जाके प्रभुपाद
जी अर्जुन की इस क्वालिटी को बोलेंगे कि
ये कायरता के कारण हार्ट वीकनेस ऑफ हार्ट
है कायरता 1.28 में प्रभुपाद जी लिखते हैं
कि कोई भी भगवान का भक्त होता है उसमें
नेचुरली दया का भाव रहता है। आज की डेट
में ऐसा एजुकेशन नहीं है। लेकिन कोई भी
भगवान का भक्त रहता है उसमें एजुकेशन रहे
उसमें ऐसा दया का भाव रहता है तो अर्जुन
भगवान का भक्त है इसलिए उसके हृदय में दया
का भाव
तो अभी प्रपाद जी परपोट में लिखते हैं
नीचे की अर्जुन देख रहा है कि ये सब लोग
इन सब की मृत्यु होने वाली है प्राय सारा
कुटुंब अर्जुन के सारे सगे संबंधी उस
युद्ध में आए थे यद्यपि उसका उल्लेखक नहीं
है किंतु तो भी सहज अनुमान लगाया जा सकता
है कि ना केवल उसके अंग कांप रहे थे और
मुख सूख रहा था अपितु वह दयावश रुदन भी कर
रहा था।
ठीक है? अब इसके बाद प्रपाद जी क्या लिखते
हैं? अर्जुन की ऐसे लक्षण दुर्बलता के
कारण नहीं थे। हृदय की कोमलता के कारण थे।
मतलब प्रपाद जी लिख रहे हैं कि ये
कावस के कारण नहीं था। मतलब उसके सॉफ्ट
हार्टेडनेस है अर्जुन का वीक हार्टेडनेस
नहीं है क्या सॉफ्ट हार्टेडनेस और
प्रभुपाद जी ने कोट किया यस्त भक्ति भगवती
अकिंचन वाला कोट किया है ये श्लोक कोट
किया है उसको सपोर्ट करने के लिए
तो क्या है कि अभी क्या होता है कि ये
पूरे ओवरऑल सिचुएशन में क्या हुआ कि
अर्जुन तो पहले युद्ध के लिए तैयार था सब
धनुष बाण वगरा ले एकदम रेडी हुआ वहां पर
गया
अब लेकिन जब
जब उसने सिचुएशन देखा तो एकदम सिचुएशन को
देख के इमोशंस ओवरपावर कर लिए। अभी तक
ऑलरेडी चीजें प्लंड थी। युद्ध करना है।
बहुत समय से तैयारी चल रही थी।
लेकिन जब वहां पे पहुंचा तो इमोशंस ने
अर्जुन को ओवर पावर कर लिया। ऐसा तो क्या
होता है? इसी तरह एक जो लॉजिकल फ्लो होता
है कभी भी।
लेकिन जो इमोशंस है वो हमेशा बीच में आते
हैं। तो जब इमोशंस आते हैं तो व्यक्ति
उसके अकॉर्डिंग काम करता है।
अभी अर्जुन कृष्ण के साथ में है। लेकिन
अभी मटेरियल इमोशंस ओवरपावर कर लिए कि
मेरे चाचा मेरे नाना ये सारी चीजें उसको
बहुत स्ट्रांग उसके माइंड में आ गई। यह तो
अभी कृष्ण के साथ है लेकिन कृष्णा से अभी
कनेक्टेड नहीं है।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
कनेक्टेड क्या है? मटेरियल लोगों से
ज्यादा कनेक्शन उसको फील हो रहा है। उसके
कारण वो डिस्टर्ब भी हो रहा है। मटेरियल
वर्ल्ड का नेचर है। हमको डिस्टर्ब करता
है। ये तो अभी ऐसी सिचुएशन भगवान ने बनाई।
क्यों?
एक तो अर्जुन ने पहले ऐसे कभी हुआ नहीं।
अर्जुन के साथ बहुत सारे युद्ध हुए और
इससे भी भयानक भयानक युद्ध हुए। जैसे
मैंने कल बताया था जब विराट का युद्ध था
तब तो अर्जुन अकेला था और कृष्ण भी नहीं
थे सारथी। बाकी पांच पांडव भी नहीं थे और
सारे कौरवों से युद्ध करना था। लेकिन
अर्जुन को कभी ऐसा नहीं हुआ।
तो कोई ऐसा व्यक्ति है जो इतना बड़ा
चैंपियन है यहां से स्वर्ग जाकर आया है
शिवजी को भी शिवजी को भी उसने एक तरह से
अपना सरप्राइज कर दिया है अपनी अपनी धनुर
विद्या दिखा के तो इतना कोई चैंपियन देखती
है और अब जो मेन मैच आ गया
मेन मैच में जैसे वर्ल्ड कप के फाइनल में
दो टीम पहुंच गई और उसके बाद जो टीम हमेशा
जीतती आई है और एकदम फाइनल मैच में उसका
जो कैप्टन है एकदम नर्वस हो जाए तो सब
लोगों का अटेंशन ऐसा हो जाएगा। तो इसी तरह
से क्या है कि इतने इंपॉर्टेंट जगह पर
अर्जुन इस तरह से वो होने लगा और अभी
भगवान अर्जुन को टीचिंग करेंगे। भगवान ने
ये किया ही इसीलिए और पूरा जो बैटल फील्ड
है अभी उसको क्लास रूम बना देंगे। भगवान
हालांकि युद्ध भूमि में क्लास लेना बड़ा
मुश्किल है। युद्ध भूमि में सबसे पहले
एक्चुअली शांति चाहिए क्लास लेने के लिए।
लेकिन भगवत गीता का ये मैसेज है क्योंकि
संसार बैटल फील्ड की तरह ही है। ज्यादातर
लोग सोचते हैं सब कुछ थोड़ा ठीक हो जाए।
किससे पूछूं? स्पिरिचुअल लाइफ कैसा चल रहा
है? हां अभी थोड़ा करियर का लोड है प्रभु
जी थोड़ा अभी थोड़ा घर में थोड़ा प्रॉब्लम चल
रहा है अभी थोड़ा घर का कंस्ट्रक्शन चल रहा
है अभी थोड़ा रिलेटिव्स के यहां पे ये चल
रहा है अभी अभी थोड़ा थोड़ा चल रहा है ये एक
बार सेट हो जाए तब करेंगे लेकिन गीता का
मैसेज ही है सेंट्रल मैसेज है कि देखिए
मटेरियल वर्ल्ड में सब कुछ टेंपरेरी है इस
इसमें ये चेंजिंग सिचुएशन में रहते हुए
आपको भक्ति करनी नहीं है।
इसलिए भगवान ने बैटल फील्ड को क्लास रूम
बना के एक्सपीरियंशियल लर्निंग अर्जुन को
देना चाहते थे। सबसे पावरफुल
एक्सपीरियंशियल लर्निंग एक्सपीरियंस
अर्जुन
दिया। तो अब अर्जुन को अर्जुन के शरीर
कांपने लगे। और क्या-क्या हो रहा है? बहुत
सारे सिम्टम दिए हैं। तो 29 श्लोक में
बताते हैं वेत शरीर में रोम हर्ष जा।
तो शरीर कांप रहा था। अंग अंग कांप रहे
थे। बाल रोमांच में खड़े हो रहे। रोम
हर्षसते रोम हर्ष जैसे मंगल आरती में गाते
हैं। रोमांचकम पांग भाजो प्रपाद जी ने
तात्पर्य में भी लिखा है वो स्पिरिचुअल
एक्ससी होता है। ये मटेरियल है। गांडीव
सस्ते हस्ता फिसलने लगा। गांडीव
अर्जुन ने लिया था वो फिसलने लगा। अर्जुन
की जो स्किन है तवा परिदा अर्जुन की स्किन
है वो जलने जलने लगी ऐसा ये तो क्या है कि
जैसे व्यक्ति को पैरालिसिस कभी हो जाता है
ना एकदम हट्टा घट्टा व्यक्ति है पैरालिसिस
हो जाएगा ना कुछ नहीं उठा पाएगा वही हाथ
है कुछ उठा नहीं पाएगा ऐसे ही कभी-कभी
व्यक्ति को इमोशनल पैरालिसिस हो जाता है
जब इमोशंस बहुत स्ट्रांग हो जाते हैं तो
वो व्यक्ति की जैसे हम हम लोग भी जैसे कभी
बहुत जगह ऐसे इमोशनल हो गए तो बोल नहीं
पाता ना उसको पता है चीजें लेकिन वो अच्छे
से बोल नहीं पाता बहुत ज्यादा इमोशनल
[गला साफ़ करने की आवाज़] हो जाते हैं तो
इमोशनल हमारे कुछ भी एक्ट करने की
कैपेसिटी को वो कर देते हैं तो ऐसे अर्जुन
यहां पे इतना ज्यादा इमोशनल हो गया है
उसका स्लिप होने लगा ये इमोशनल
फिजिकल चीजें रिलेटेड है तो पूरा शरीर
उसका कांप रहा है ये और प्रभुपाद जी ने
पिछले तात्पर्य में लिखा ही बता लिखा नहीं
है लेकिन निश्चित रूप से आंखों से भी आंसू
निकल रहे हैं। लेकिन एक अच्छी चीज है
अर्जुन ने रिवील कर दिया कृष्ण को।
रिवील करने से सबसे पहला हीलिंग होता है।
जो रिवील नहीं करता उसको बड़ा मुश्किल
होता है। कोई व्यक्ति अगर हार्ट में ही
रखा हुआ है तो और प्रेशर कुकर बन जाता है।
[हंसी] तो फिर उसको क्या है? और दिक्कत
होती है।
तो अभी बहुत सारी चीजें हुई लेकिन गांडीव
फिसल गया। ये बहुत बड़ी स्पेशल चीज। ये
नॉर्मल चीज नहीं है। गांडीव समस्त क्यों?
तीन चार कारण इसमें आचार्य बताते हैं
क्योंकि कोई वॉरियर होता है ना जैसे हमारे
शरीर में हाथ है पाव है ऐसे ही कोई योद्धा
है उसका जो वेपन है
वो उसके शरीर के अंग के समान जैसे कोई
शरीर का अंग नहीं छोड़ता है अनलेस वो
डिसीज हो गया तो उसको काटेगा नहीं बहुत
ज्यादा तो वैसे ही कोई वॉरियर होता है वो
अपने अस्त्र को कभी छोड़ता नहीं है
और ये गांडीव फिसल रहा है। ये साधारण चीज
नहीं है क्योंकि अर्जुन ने इसके लिए वाओ
लिया था।
गांडीव जो था बहुत स्पेशल था और अर्जुन ने
वाव लिया था इससे शपथ ली थी कि मैं कभी भी
गांडीव को छोडूंगा नहीं। मतलब अगर मेरे को
किसी ने बोला ये गांडीव छोड़ दो। अगर किसी
ने बोला हां तो उसका वध कर दूंगा। अर्जुन
ने ये शपथ ली।
वैष्णवास ब्राहस को छोड़ के और भगवान
विष्णु को छोड़ के किसी ने भी तो यह इतना
स्ट्रांग भाव था अर्जुन के लाइफ में कि
महाभारत वॉर के 17 वे दिन क्या हुआ
युधिष्ठिर महाराज का कर्ण के साथ कर्ण 10
दिन तो था नहीं 10 दिन तो नेट प्रैक्टिस
ही कर रहा था भीष्म पितामह के जाने के बाद
आया कर्ण एंड तो 17 दिन क्या हुआ कि
युधिष्ठिर महाराज कर्ण का तो युद्ध हुआ
युधिष्ठिर महाराज आहत हो गए बहुत बुरी तरह
आहत हो गए तो उसके बाद वो कैंप में आ गए
ऐसा तो अर्जुन को युधिष्ठिर महाराज से
बड़ा प्रेम था तो अर्जुन को जैसे ही पता
चला अर्जुन युद्ध भूमि छोड़ के अर्जुन
युधिष्ठिर महाराज को देखने के लिए आ
युधिष्ठिर महाराज को देखने के लिए आ गए तो
अर्जुन को युधिष्ठिर महाराज ने पूछा
अच्छा तुम कर्ण का वध करके आ गए क्या तो
अर्जुन ने बोला नहीं नहीं कर्ण का वध नहीं
किया मैंने मैं तो आपको देखने के लिए आ
गया मुझे मुझे पता चला जैसे ही पता चला कि
आपके ऐसा हो गया तो युधिष्ठिर महाराज इतना
गुस्से हुए उस समय और बोलने लगे बहुत कुछ
अर्जुन को बोलने लगे और बोलते बोलते
उन्होंने बोला अरे क्या मतलब है पहन
के रखा है तुमने गांडीव धारण करके रखा है
व्हाट इज द यूज़ ऑफ दिस इसको तुमने
ले रखा है इसका क्या उपयोग है अगर तुमने
कर्ण का वध ही नहीं किया तो इससे तो अच्छा
है कि तुम यह गांडीव दे दो। छोड़ दो या
भीम वगैरह किसी को दे दो। अब ऐसा बोल दिया
युधिष्ठिर महाराज ने। अब अर्जुन ने शपथ ली
थी जो मुझे बोलेगा छोड़ उसका वध
करूंगा। तो अर्जुन ने उठा लिया
युधिष्ठिर महाराज को मारने के लिए।
शपथ ली थी। भगवान कृष्ण ने बोला अरे लोग
मैं इतना मैनेजमेंट कर रहा हूं यहां पर
लोग अपने में ही लगे हुए
तो भगवान ने कृष्ण ने अर्जुन को बोला देखो
मारने के बहुत सारे तरीके रहते हैं
क्षत्रिय फॉर क्षत्रिय डिसऑनर इस वन डेथ
क्षत्रिय के लिए इंसल्ट करोगे वही मृत्यु
के समान है तो फिर बोलना शुरू किया
युधिष्ठिर महाराज को एक्चुअली युधिष्ठिर
महाराज का अर्जुन बड़ा सम्मान करते थे।
अभी तक महाभारत के इतिहास में कितनी चीजें
हो गई। आप देखो सबका नेचर अलग था। भीमा
एकदम एक्शन मैन थे और अर्जुन भी काफी
एक्टिव थे। युधिष्ठिर महाराज कूल
पर्सनालिटी थे। शांति शांति संधि वाले थे।
लेकिन अभी तक अर्जुन ने नहीं बोला। क्या
क्या हो गया? गैंबलिंग मैच हो गया। द
क्रीड़ा हो गया। द्रोपदी को भी युधिष्ठिर
महाराज ने लगा दिया। लेकिन अर्जुन ने बोला
नहीं। तो आप समझ सकते हैं कितना रिस्पेक्ट
का लेवल हो। हां
अभी लेकिन अभी या तो वध करो अभी नहीं तो
दूसरा भगवान ने बोला इंसल्ट करो इंसल्ट तो
अर्जुन बोलने लगे अरे तुम्हारे कारण सब
कुछ हुआ। अभी तक जो नहीं बोला था सब भरा
हुआ था।
कई बार हम लोग रखते हैं ना स्टॉक रखते
हैं। फिर जब एक बार झगड़ा होता है तो वो
स्टॉक रिलीज होता है।
पूरा काउंट होता है शुरू से
बोला तुम्हारे कारण ऐसा हुआ तुम्हारे कारण
दुत्री हुई हम लोग यह हुआ वो हुआ पहले ही
हम लोग जीत जाते कभी हमको एक्शन नहीं ले
बहुत कुछ बोला ये
तो
इतना सब बोला युधिष्ठिर महाराज ऐसे देख
रहे थे
फिर अर्जुन चुप हो गए बोल दिया
अब अर्जुन को इतनी ग्लानी हो गई कि अरे
मैंने अभी तक अपने भाई का कभी ऐसे अपमान
नहीं किया। ऐसे अपमान वो तलवार ले अपने आप
को मारने लगे। क्योंकि अर्जुन ने एक और
भाव लिया था। मेरे बड़े भाई का जो अपमान
करेगा उसका मत करना।
[हंसी]
अब
अब क्या हिंदी मूवी के धर्मेंद्र वगैरह की
तरह नहीं थी कसमें चल रहा है कुछ भी चल
रहा है। पहले के समय में मतलब जो शपथ ले
लिया तो ले लिया।
तो भगवान ने बोला यार यह लोग शपथ ले लेते
हैं। मुझसे परमिशन लेते नहीं है।
लेकिन कृष्णा कृष्णा कैन रिजोल्व ऑल द
प्रॉब्लम्स इन द एंटायर क्रिएशन। नोबडी
एल्स के तो भगवान ने अर्जुन को बोला देखो
खुद को मारने के भी बहुत तरीके हैं।
फिजिकली अपना प्रशंसा करो।
तो शास्त्र बताता है अपना प्रशंसा करना
मतलब इट्स लाइक
किलिंग वन।
तो आजकल तो
चल ही रहा है
ऐसा तो फिर इधर अर्जुन अपने आप को
ग्लोरिफाई करने लगे तो भगवान के इंटरवेंशन
से चीज जो है वो रेोल्व हुई तो बहुत बड़ा
चीज था कि अर्जुन ने गांडीव को साथ में रख
दिया छोटा चीज नहीं था ये तो अभी तक क्या
है कि अर्जुन भगवान से बात कर रहा है
अर्जुन इस स्पीकिंग टू कृष्णा बट ही इस
नॉट कृष्णा कॉन्शियस
एट एट दिस पॉइंट देयर इज़ नो डिवोशनल
अब्सॉर्प्शन। हां देखिए हम लोग भी क्या है
कितनी बार भगवान के साथ डीलिंग करते हैं
लेकिन भगवान में अब्सॉर्प्शन नहीं रहता
है। भगवान आप ये चीज पूरा कर दो वो चीज
पूरा कर दो।
हमारा एक डिवोटी बता रहा था 32 माला किया
उसका प्लेसमेंट नहीं हुआ।
तो बोला 32 माला किया लेकिन फिर [हंसी] भी
जो माला नहीं करते थे उनका हो गया।
तो
एक्चुअली स्पिरिचुअल लाइफ का मतलब क्या
है? हां
वी वांट टू बिकम अब्सॉर्ब इन कृष्णा।
कृष्ण के साथ है लेकिन कृष्ण में अब्सॉर्ब
नहीं है। कृष्णा कॉन्शियस नहीं है।
अब्सॉर्ब तो सेल्फ कॉन्शियसनेस में ही है
ना वो। मेरे चाचा मेरे मामा मेरे ये मेरे
वो वही सब कर रहा है।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
और उसका रिजल्ट क्या हुआ कि खुद का ही वो
स्लिप होने लगा उसका। और जो क्षत्रिय का
धर्म है
वो भी छोड़ने वाला था।
ये तो क्या होता है कि इमोशंस अच्छे हैं
लेकिन अगर स्पिरिचुअल हो और अगर कृष्ण की
तरफ ले जाए कोई भी इमोशन अगर कृष्ण की तरफ
लेके नहीं जा रहा है तो अच्छा नहीं है।
अगर कृष्ण की तरफ लेके नहीं जा रहा है तो
अच्छा नहीं है। तो वो स्पिरिचुअल में वो
इमोशंस मेंटेन है। ये तो इतने सारे इमोशंस
इस संसार में होते हैं। माता-पिता के लिए
भी व्यक्ति रोता है। माता-पिता के लिए
रोता है, देश के लिए रोता है। हिंदी मूवी
देखता है तो हीरो हीरोइन सेपरेट होते हैं।
फिर रोता है। इंडिया पाकिस्तान से मैच में
हारता है फिर भी रोता है।
तो तो कई लोग बोलते हैं एक अभी कुछ दो दिन
पहले साइंटिफिश में एक डिवोटी मेरे पास
है। बोले प्रभु जी एक चीज पूछनी थी। बताओ
प्रभु जी कभी-कभी जप करता हूं। आंखों से
आंसू निकलने लगते हैं।
और कभी-कभी जप करता हूं मन इधर उधर भागने
लगता है।
ये
तो
देखिए दैट इज व्हाई डडीिकेशन इज अ कॉमन
डिनोमिनेटर। हमको हमेशा स्मरण रहना चाहिए।
डडीिकेशन
हम क्या कर रहे हैं कृष्ण के लिए? कृष्ण
के मिशन के लिए [गला साफ़ करने की आवाज़]
ये ये इंपॉर्टेंट चीज है। संबंधों की
आधारशिला क्या है इस संसार में? क्या
आधारशिला है? डेडीिकेशन मां अपने बच्चे से
प्रेम करती है।
तो कैसे पता चलता है? रात को उठता है ना
12:00 बजे 1:00 बजे उठता है कभी टॉयलेट
करता है वो क्लीन करती है। वैसे पता चलता
है।
ये तो गोद में खिलाने तो वैसे तो कितने
लोग हैं? वही बच्चा जब अच्छे से ड्रेस
रहता है। कितने लोग उसको गोद में लेते
हैं? उसको गोद में लेते हैं। छोटे बच्चे
को उसके चीक्स को खिलाते हैं। उसको किस
करते हैं। बहुत कुछ करते हैं। हां। लेकिन
उससे प्रेम का प्रदर्शन नहीं है।
तो प्रदर्शन क्या है? डडीिकेशन। ये तो
इसलिए इमोशंस को देखना चाहिए। इमोशंस हमको
कितना हेल्प कर रहे हैं कृष्ण की तरफ।
जाने के लिए। नहीं तो वो थ्योरी रह जाएगी।
प्रपा जी इस तात्पर्य में लिखते हैं कि दो
तरह की ट्रिंग होती है। एक तो स्पिरिचुअल
होती है। रोमांचिक शतरंग भाजो और एक
मटेरियल होती है।
स्पिरिचुअल तो अच्छा है। वो भाव स्तर पे
होता है। वो बहुत हाई लेवल है। और ये
मटेरियल है। तो बलदेव विद्या भूषण इसके
कमेंट्री में लिखते हैं कि
अर्जुन का गिरने लगा। मतलब अर्जुन
का अनस्टेडीनेस दिखा रहा है एकदम।
अर्जुन अब नहीं हैंडल कर पाएगा सिचुएशन।
उसके हाथ से कभी स्लिप नहीं हुआ।
उसके एक योद्धा है तो उसके
डिटरमिनेशन को वो रिप्रेजेंट करता है।
उसका डिटरमिनेशन इधर उधर होने लगता है। तो
ये जीवन में
आउटर अटैक जो है ना बाहर का अटैक वो इतना
स्ट्रांग हमको अफेक्ट नहीं करता जितना इनर
अटैक करता है इमोशंस का। हां। इमोशंस का।
इसलिए युद्ध भूमि में भी कोई भी युद्ध
होता है। आर्मी में सेइंग है द वॉर आर वन
इन जनरल स्टैंड।
वो पहले ही युद्ध भूमि क्या जनरल ट्रेंड
में पहले माइंड सेटअप क्या है? फाइटिंग
में दो चीज होती है। एक है फिजिकल फाइटिंग
एक है फाइटिंग स्पिरिट। वो फाइटिंग
स्पिरिट ही अगर नहीं है तो आदमी का है
और पहले के क्षत्रिय आज के आज तो क्षत्रिय
है नहीं ज्यादा क्षत्रिय मतलब पहले के तो
वो कभी अपने जैसे कोई ब्राह्मण है तो
ब्राह्मण फिजिकल पेन टोलरेट नहीं कर सकता
लेकिन कोई क्षत्रिय है तो वो खून को देख
के उसका और वो बढ़ता था जोश घाव खून यह सब
देख के तो वो लोग कभी डरते नहीं थे वही
क्षत्रिय रहते थे क्षत्रिय का मतलब ही वह
ये लेकिन क्या है क्षत्रिय अभी इंटरनली
वीक हो गए अर्जुन इस प्रकार से हो गया तो
अब इस तरह से होने लगा तो अर्जुन सोचने
लगे 30 श्लोक में बताते हैं नचा शो अवस्था
भ्रमती वमेश
विपरीत केशवा
तो अर्जुन सोच रहे हैं कि सब उनको क दिख
रहा विपरीत नचा शो अवस्था अर्जुन कृष्ण की
तरफ बोल रहे हैं कि मैं अब खड़ा नहीं रह
पा रहा
इट्स नॉट पॉसिबल फॉर मी टू स्टे हियर टू
स्टैंड हियर
क्या हो गया अर्जुन के पांव में मोच आ गई
क्या नहीं पाव में मोच नहीं आई है कुछ
प्रॉब्लम नहीं है फिजिकली कोई इशू नहीं है
[हंसी]
अवस्था तो मैं खड़ा नहीं रह पा रहा
क्योंकि क्या इमोशंस इतने ज्यादा स्ट्रांग
हो गए तभी अर्जुन उसको को हैंडल नहीं भ्रम
में मना मेरा मन जो है वो घूम रहा है
मतलब वो फोकस नहीं कर पा रहा है मतलब ही
इस फीलिंग लॉस्ट
देखिए आपने हम लोगों ने डिप्रेशंस के
पेशेंट देखे हैं इतने इतने इंटेलिजेंट
स्टूडेंट रहते हैं मेंटल हेल्थ प्रॉब्लम्स
इतने बढ़ गए ये मैंने देखे हैं स्टूडेंट्स
आईआईटी के स्टूडेंट्स ना आईआईटी से पास
आउट्स हैं इतने इंटेलिजेंट है और पहले
इतना उसने सॉफ्टवेयर कंपनी में काम किया
एक्सपीरियंस किया सब कुछ किया है एंड वंस
दे गेट इनू डिप्रेशन उसके बाद अपनी जॉब
छोड़ देते हैं सब छोड़ देते हैं और सिंपल
चीजें भी करना उनको लगता है कि जस्ट नॉट
पॉसिबल मैंने लिटरली ऐसे केसेस देखे उनको
लगता है नहीं हो पाएगा
माइंड एक बार डाउन हो जाता है ना तो उसको
लगता है अब नहीं होगा वही व्यक्ति है
आईआईटी से पास आउट है पहले कंपनी का
एक्सपीरियंस सब कुछ किया है
उसको नॉर्मल उसको लगता है अब होगा नहीं और
कोई भी चीज क्यों और माइंड वही कैसेट उसकी
संसार में ट्रॉमा से डील करना बड़ा
चैलेंजिंग होता है किसी की फैमिली में भी
सिचुएशनंस में भी किसी फैमिली में बहुत
ट्रॉमा है उसको डील करना इतना आसान नहीं
रहता
ये उस माइंड में बार-बार कई बार वही चीज
घूमती है आप देखो डिप्रेशन के पेशेंट को
एक ही चीज रहती है माइंड में घूमती रहती
है कोई भी मिलेगा उसको सब बता देगा वो वही
सारी चीज बताते रहे किसी के साथ कुछ
अब्यूज हो गया। फैमिली में चैलेंजेस हो गए
या किसी और चीज के कारण व्यक्ति डिप्रेशन
में चला गया तो उससे जल्दी निकल नहीं
पाते। तो अर्जुन यहां पे बोल रहे हैं कि
उनको लग रहा है कि मेरा माइंड पूरी तरह से
अब लॉस्ट हो गया। मैं हैंडल नहीं कर पा
रहा हूं सिचुएशन। यह हां अब ऐसी सिचुएशन
कोई डिवोटी बन गया तो कुछ लोग बच जाते
हैं। बहुत सारे केसेस डिप्रेशन वाले या
डिवोटी बनने के बाद एटलीस्ट कृष्णा का
शेल्टर मिलता है। लाइफ में कुछ एक पॉजिटिव
मिलता है। नहीं तो किसी के भी लाइफ में
अगर फैमिली में कुछ बहुत ज्यादा सीरियस
इशू हुआ है। कुछ क्लोज रिलेशनशिप्स में
बहुत सीरियस इशू हुआ है। तो सम टाइम दे आर
नॉट एबल टू फॉरगेट या कुछ एक अब्यूज लाइफ
में कुछ हो गया है किसी तरह से।
तो अर्जुन यहां बोल रहे हैं निमितानी पशान
विपरीत के विपरीतानी मतलब उल्टा जैसा
निमित्त मतलब निमित्त मतलब जैसे शगुन
बोलते हैं शगुन
ओमस का एक साइंस होता था पहले निमित्त
तो इंडिकेट जैसे हम लोग गाड़ी चलाते हैं
बिल्ली रास्ता काट गई तो बोलते है ना
अशगुन हो गया है जो स्त्रियां होती है
उनका लेफ्ट साइड टच करता है ट्विचिंग ऑफ़
लेफ्ट साइड इस ऑस्िशियस होता है और मैन का
राइट साइड टच करते है यह ऑस्िशियस होता है
और इसका उल्टा इनस्पिशियस होता है तो शुभ
अशुभ शगुन का साइंस रहता है स्वप्न वेंस
का साइंस रहता है तो अर्जुन बोल रहे हैं
निमितानी पशानी मुझे सारे विपरीत शगुन दिख
रहे हैं मुझे सब कुछ विपरीत दिख रहा है सब
कुछ अपोजिट होने वाला है केशव सब अपोजिट
होने वाला है ये तो एक्चुअली क्या होता है
कि कोई भी बड़ा चीज हम करने जा रहे हैं तो
हम देखते हैं ना जैसे कुछ किसी का विवाह
होने वाला है तो मूरत वूरत देखते हैं ना
कि सही मुहूर्त पे हो एटलीस्ट शुरुआत तो
सही हो जाए आगे तो जो लीला होनी है वो तो
होनी है तो [हंसी] मुरत सही हो तो कुछ को
गाड़ी लेनी है कुछ लेनी है तो व्यक्ति
देखता है कि ऑस्िशियस बिगिनिंग होनी चाहिए
ये तो कुछ भी चीज इस तरह से तो अर्जुन बोल
रहे हैं कि इसी तरह कोई अगर वॉरियर है
युद्ध में तो एक्सपेक्ट कर रहा है
विक्ट्री हां तो ऐसे कुछ शगुन उसको लगने
चाहिए कि सक्सेस होगी तो अगर पॉजिटिव शगुन
होता है तो एनकरेज व्यक्ति फील होता है तो
और अगर उल्टे शगुन है तो क्या है उल्टा
फील होगा उसको ये अब जैसे आप गाड़ी ले
किसी दिन निकले सर ये पहले ही बिल्ली
रास्ता कट गई और फिर थोड़ी दूर आगे गए तो
टायर पंचर हो गया तो ये दो चीजें हो गई तो
आपको लगेगा कि आज का दिन ठीक नहीं है तो
वही अर्जुन बोल रहे हैं निमित्तान
विपरीतान हमें सब विपरीत शगुन दिख रहा है।
पश्यामि पश्यामि मतलब मैं देख रहा हूं।
मतलब अर्जुन क्या बोल रहे हैं? मैं भविष्य
में देख रहा हूं। ये अर्जुन का
इंटरप्रिटेशन है।
अर्जुन बोल रहे हैं मैं भविष्य में देख
रहा हूं। कोई मतलब नहीं लग रहा मुझे युद्ध
वगैरह करने का। इतना सारा मेहनत करेंगे
लेकिन सब मुझे लग रहा है कि उल्टा हो
जाएगा। ये
तो इस तरह से अर्जुन बड़ा चैलेंजिंग तो
परपोट में प्रभुपाद जी ने इसको एक्सप्लेन
किया निमितानी तपस्या विपरीतान इसको
एक्सप्लेन किया प्रभुपाद जी तात्पर्य में
लिखते हैं कि एक्सेसिव अटैचमेंट फॉर
मटेरियल थिंग्स पुट्स अ मैन इन कंडीशन ऑफ
एक्सिस्टेंस भौतिक चीजों में जब आसक्ति
होती है ना तो मेंटल इक्विलिब्रियम हमेशा
हमारा लॉस हो जाए आप हमेशा देखेंगे
एक बहुत बड़ा सिद्धांत है कि अगर किसी
व्यक्ति के लाइफ में कुछ भी जैसे
स्पिरिचुअल एलिमेंट नहीं है तो वो बहुत
अनस्टेडी लाइफ जी रहा है। ये क्योंकि जो
माइंड है
जो चेंजिंग चीजें जब चीजें चेंज हो रही है
तो माइंड कैसे स्टेबल होगा और मटेरियल
वर्ल्ड में सब कुछ चेंज होता है। हमारे
कितने सारे संबंध है माता-पिता बच्चे पति
पत्नी आदि। अब आप देखिए लेकिन यह सारे
संबंध चेंज होते हैं। इसमें किसी का कभी
मृत्यु हो सकता है। किसी व्यक्ति को कभी
भी डिसीज हो सकता है। और हम अपने आप को
शरीर मानते हैं। शरीर में भी कभी भी कुछ
हो सकता है। तो ये तो अनस्टेबल है ना।
इससे और इसीलिए जब हम स्पिरिचुअलिटी से
जितना कनेक्ट होते हैं तो वो क्या है? एक
अनचेंजिंग रेलवे है। भगवान कभी बूढ़े होने
वाले नहीं होने। भगवान को डिसीज होने वाले
नहीं होने। भगवान से संबंध कभी छूटेगा?
कभी नहीं छूटेगा। कभी टूटेगा कभी टूटेगा
भी नहीं ना संबंध कभी छूटेगा ना कभी
टूटेगा ना वो कभी हमको मिसअंडरस्टैंड
करेंगे ना हमको कभी छोड़ेंगे
तो ये जो कनेक्शन है ये जो कृष्णा कनेक्शन
है
ये हमको मेंटली स्टेबल रखता है
प्रपाद जी तात्पर्य में यही लिख रहे हैं
कि
मटेरियल चीजों से जो अटैचमेंट है ये हमको
अनस्टेबल करता है मेंटल इक्विलिब्रियम
डिस्टर्ब प्रपा जी तात्पर्य के एंड में आप
देखेंगे लिखते हैं कि हमारा जो वास्तविक
इंटरेस्ट है वो क्या है? कृष्ण की
प्रसन्नता में है। मनुष्य का वास्तविक सार
तो विष्णु या कृष्ण में है। बद्ध जीव उसे
भूल जाता है इसलिए उसे भौतिक प्रश्न उठाने
पड़ते हैं। अर्जुन ने सोचा उसकी उसकी विजय
केवल उसके शोक का कारण बन सकती है।
तो प्रभुपाद जी बता रहे हैं कि देखिए
वास्तविक हमारा रियल सेल्फ इंटरेस्ट क्या
है? भगवान को प्रसन्न करना। अर्जुन सोच
रहा है मैं इस युद्ध से प्रसन्न नहीं हूं।
जब भी हमारा जो कैलकुलेशन है इस भौतिक
संसार में इसी पर्सपेक्टिव से रहता है हां
कि जब उनको लगता है यार मेरे लिए तो कुछ
बेनिफिशियल नहीं है। मेरे लिए इसमें कुछ
बेनिफिशियल नहीं है। तो क्या मतलब है करने
का? ये तो फिर लगता है तो फिर बड़ा
फ्रस्ट्रेशन हो जाता है। क्योंकि ज्यादातर
हम समाज संसार में कौन सी चीज करते हैं?
हमको लगता है जो बेनिफिशियल है वो करते
हैं जिसमें मेरा बेनिफिट होगा। अगर
बेनिफिट होगा ही नहीं तो इतनी माता बच्चे
उसमें की क्यों मेहनत क्यों की जाए?
एक चीज समझना चाहिए कि जब भी व्हेन वी
एक्सपीरियंस फ्रस्ट्रेशन एट अ मटेरियल
लेवल
वी हैव टू रे आवर कॉन्शियसनेस टू
स्पिरिचुअल।
क्या है? मटेरियल लेवल पे फ्रस्ट्रेशन हो
रही है। मटेरियल लेवल पर एक्चुअली लाइफ
फ्रस्ट्रेटिंग है।
क्यों? क्योंकि यहां पर ना तो परफेक्ट
सिचुएशन है और ना परफेक्ट पर्सन है।
ना यहां पे अनअल्ट्रेटेड हैप्पीनेस है। ये
तीनों चीजों की कमी है। मतलब परफेक्ट
सिचुएशन हर व्यक्ति सोचता है। अरे यार अभी
तो टू व्हीलर है। फोर व्हीलर आ जाएगी तो
थोड़ा अच्छा होगा। फैमिली के साथ ही
डिवोटी सोचता है फैमिली को एक साथ मंदिर
में लेके चलेंगे। हां टू व्हीलर फोर
व्हीलर क्या होता थोड़ा कंफर्टेबल नहीं है।
इसमें थोड़ा ज ज्यादा तो कंफर्टेबल वाली आ
जाएगी तो अच्छा होगा। और लॉन्ग जर्नी करनी
है तो ये छोटी जर्नी के लिए ठीक है। ऐसे
ही व्यक्ति सोचता है किराए के घर में अपना
घर हो जाएगा। बेसिकली वांटिंग चेंज सोचता
है कि सिचुएशन में चेंज करूंगा तो क्या
होगा? लेकिन मटेरियल वर्ल्ड में परफेक्ट
सिचुएशन एक्सिस्ट नहीं करती है। तो जैसे
ही हमको किसी भी मटेरियल सिचुएशन में डाला
जाता है थोड़े समय बाद हमको उसका
कॉम्प्लेक्सिटी रिवील होता है।
किसी मटेरियल सिचुएशन में
तो जैसे कोई व्यक्ति जॉब नहीं कर रहा है
तो उसके अलग प्रॉब्लम है। जैसे आप उसको
जॉब में डाल दो तो उसको उसको पता चलता है
कि जॉब में क्या प्रॉब्लम है। जैसे जैसे
विवाह नहीं होता है तो वो एक प्रॉब्लम है।
विवाह के बाद उसको पता चलता है कि शादी के
बाद क्या प्रॉब्लम है। तो किसी भी मटेरियल
सिचुएशन में हमको डालते हैं तो उसका
कॉम्प्लेक्सिटी रिवील होता है। क्योंकि
मटेरियल वर्ल्ड में कोई परफेक्ट सिचुएशन
नहीं। दूसरा क्या है? यहां पर कोई यहां पर
क्या है? परफेक्ट पर्सन भी नहीं है। यह
दूसरा फ्रस्ट्रेशन है।
हम लोग सोचते हैं ये तो हमको समझेगा। ये
तो हमको समझेगा। ये तो हमको समझेगा।
लेकिन कोई हमको पूरी तरह से समझ नहीं सकता
है। कृष्ण के अलावा। हां। कोई पूरी तरह से
समझ नहीं सकता। ऐसा तो यह दूसरा चुनौती
जीव के सामने आता है और यहां पर परफेक्ट
हैप्पीनेस भी नहीं है जिसको बोलते हैं
अनवत सुखम निर्वत सुख जो हमेशा रहे बढ़ता
रहे हर काल में रहे नहीं यहां पे ऐसा सुख
है ही नहीं यहां पे एडल्टेटेड है सुख में
दुख छुपा हुआ है तो इसीलिए बहुत
इंपॉर्टेंट है हमारे लाइफ में कि अपने
जीवन में ये समझते हुए कि मटेरियल लेवल
में चीजें ऐसे ही रहने वाली है इसलिए
इसलिए स्पिरिचुअल लेवल पर एफर्ट डालना
बहुत इंपॉर्टेंट है स्पिरिचुअल लेवल
क्योंकि हम लोग आप देखेंगे करंट में हम
लोग मटेरियल वर्ल्ड में है और करंट में जो
हमारी मटेरियल प्रॉब्लम है वो हमारे माइंड
का एक बहुत कॉन्शियसनेस का मेजर चंक घेर
लेती है अभी जैसे किसी का घर बन रहा है तो
आप देखो उसके दो तीन साल चले जाएंगे
और दो तीन साल वो उसमें लगा रहेगा ये हुआ
कि नहीं लेंडर पड़ा कि नहीं एलिवेशन कैसा
होना है पेंट कौन सा लगना है कहां दीवार
लगनी है ईंट लगना है क्या-क्या हो रहा है?
तो
और माइंड में हमेशा रहेगा बस ये हो जाए।
जैसे ही वो हो जाएगा वो दूसरे मटेरियल
प्रोजेक्ट में लगता है। तो हमारी
कॉन्शियसनेस का एक मेजर चंक जाता है
मटेरियल लाइफ को चेंज करने में या अपग्रेड
करने में।
आइडियली क्या होना चाहिए? मटेरियल लाइफ के
साथ डील करना चाहिए। लेकिन स्पिरिचुअल
लाइफ के लिए कॉनशसनेस का मेजर चक जाना
चाहिए क्योंकि स्पिरिचुअल लाइफ डिसाइडेड
नहीं है।
भोग कर्म से मिलते हैं लेकिन भगवान इच्छा
से मिलते हैं। भोग यानी जो सुख दुख है वो
आप अपनी मेहनत से नहीं बढ़ा सकते। जो पहला
पूर्व जन्मों का कर्म है पुण्य पाप है
उसके अकॉर्डिंग प्राप्त होंगे। लेकिन
भगवान इच्छा से मिलते हैं। ओपोरर्चुनिटी
है भगवान प्राप्त हो सकते हैं। मटेरियली
हमारा लाइफ कैसा भी हो स्पिरिचुअली हमारे
हाथ में लेकिन जो हमारे हाथ में है उसमें
हम मेहनत ही नहीं करते।
हमको लगता है कर तो रहा हूं 16 माला कर
रहा हूं उससे ज्यादा क्या करूं क्या 16
माला बहुत हो गया। नहीं ये सोचना चाहिए।
हर स्टेप पर सोचना चाहिए। कैसे कैसे
स्पिरिचुअलिटी को कितना भी बढ़ाएंगे वो गलत
नहीं है। प्लान करके योजना बना के कैसे
कॉन्शियसनेस को स्पिरिचुअलिटी में लगा
सकते हैं। ये क्योंकि मटेरियलिज्म का नेचर
है। डेड एंड आ जाता है। ये दूसरा प्रॉब्लम
है। मटेरियल कोई मटेरियल लाइफ जीता है ना
आप देखिए डेड एंड आ जाता है। हां जैसे कोई
व्यक्ति है उसने बहुत प्रॉपर्टी इकट्ठा
किया। सब कुछ किया तो आपने देखा है जैसे
किसी व्यक्ति की डेथ होने वाली है उससे
मिलिए उसकी प्लेइट को देखिए तो लोग मतलब
किसी से भी मिलते हैं गोरखपुर में बहुत
सारे लोगों से मिले ये अब यहां पे है बहुत
रिच इंडस्ट्रिलिस्ट है अब लेकिन क्या है
उनको बहुत तबीयत खराब हो गई ये और लीवर
में बहुत सीरियस उनको डिसीज हो गया
तो अब वो कब चले जाएंगे पता नहीं
अब उनके दो तीन बेटे हैं अब इतनी इतनी
सारी प्रॉपर्टी है। इसको बोलते हैं डेड
एंड। अब उसको लेकिन समझ में नहीं आ रहा है
इसको क्या करें? और जिसके लिए इस संसार का
सत्य है, जिसके लिए हम कमाते हैं, जिसके
लिए एकत्रित करते हैं, हमारे जाने से पहले
ही उसके लिए झगड़ा करते हैं।
प्रॉपर्टी का झगड़ा कब होता है? आज की डेट
में
माता-पिता ऊपर जाते नहीं। उसके पहले झगड़ा
होने लगता है। उसके पहले थोड़ा झगड़ा होने
लगता है। और पहले नहीं हुआ तो बाद में तो
100% हो गई।
तो हमने क्या दिया?
अगर कोई सोचे तो अपने आने वाले जिसके लिए
सब एकत्रित करते हैं लोग। क्या दिया हमने
बच्चों को? कॉन्फ्लिक्ट दिया। क्या दिया?
कॉन्फ्लिक्ट दिया। क्यों? क्योंकि मटेरियल
हर व्यक्ति किस्मत ले आया है। आप नहीं भी
देते तो उसकी किस्मत में जो है उसको
मिलेगा ही। वैसे भी पाप नहीं दिया।
तो इसलिए बहुत इंपॉर्टेंट है। मटेरियलिज्म
क्या होता है? इसलिए डेड एंड हो जाता है।
कोई व्यक्ति की लाइफ में अगर स्पिरिचुअल
इंपैक्टस नहीं है, कृष्ण नहीं है तो आगे
जाके उसको समझ में नहीं आता कि क्या लाइफ
में करना चाहिए। ये
तो कैसा भी व्यक्ति हो यह भगवत गीता की जो
पृष्ठभूमि है बताती है कि
हमारे लिए चॉइस करना मुश्किल हो जाता है।
जैसे अर्जुन तो इतने बड़े धनुर्धर है और
इतने स्टेबल है, एक्टिव है, भगवान के इतने
क्लोज है। लेकिन उनके जीवन में इस प्रकार
की परिस्थिति आ गई। इतनी टेरेबल सिचुएशन आ
गई। समझ नहीं पा रहे हैं कैसे डिसीजन लेना
है। यह लेकिन उस परिस्थिति का उपयोग किया
उन्होंने कृष्ण की शरण लेने में। इसलिए
भौतिक जगत में अगर कोई व्यक्ति सोचे कि
सिचुएशन में कंट्रोल कर लूंगा ऑलमोस्ट
इमॉसिबल है। लेकिन कृष्ण का आश्रय लेने का
विकल्प सबके पास है। कृष्ण सबके लिए
अवेलेबल है। कोई ये नहीं बोल सकता कि मेरे
लिए कृष्ण अवेलेबल नहीं है। अब इस सिचुएशन
में एक्चुअली अर्जुन के साथ क्या हो रहा
है कि हमारे लाइफ में बहुत प्रकार के दुख
होते हैं। फिजिकली कुछ प्रॉब्लम आता है वो
भी दुख है। रिलेशनशिप्स में प्रॉब्लम आता
है तो माइंड डिस्टर्ब हो जाता है। ये और
एक बहुत बड़ा चैलेंज है जब लाइफ में
व्यक्ति को कुछ पपस नहीं दिखता है। अर्जुन
को समझ में नहीं आ रहा है युद्ध करने का
मतलब क्या है? लॉस ऑफ पर्पस है ना यह भी
एक बहुत बड़ा दुख है। ये लॉस ऑफ़ पर्पस तो
क्या होता है? अगर कोई मटेरियल लाइफ जीता
है केवल तो लाइफ के लास्ट फेस में उसको यह
हो जाता है। लॉस ऑफ़ पर्पस। उसको समझ ही
नहीं आता। ठीक है? मैंने इतना पैसा इकट्ठा
कर लिया। में प्रॉपर्टी बना ली। व्हाट
नेक्स्ट? व्हाट नेक्स्ट? क्या मैं लेके
जाऊंगा? क्या हेल्प करेगा?
हां। पपस उखाया नहीं ना वो तो मटेरियल
पर्पस तो एंड हो गया।
तो इसीलिए शास्त्रों के द्वारा जैसे
अर्जुन भगवान की ओर बढ़े हमको एक राइट
डेफिनेशन मिलती है। लाइफ का एक ब्रॉडर एक
पर्सपेक्टिव मिलता है। ये अगर मटेरियली
केवल पर्सपेक्टिव है बहुत अनहेल्थदी रहता
है। आप देखिए आज की डेट में आप देखिए हर
आईआईटीस में सुसाइड होते हैं। क्यों?
मार्क्स कम आ गए। कुछ डाउन हो गया सुसाइड
कर लिया। क्योंकि उसकी डेफिनेशन ही क्या
है लाइफ की? पेरेंट्स ने डेफिनेशन ही गलत
बना दी। मार्क्स मार्क्स मार्क्स लेस
मार्क्स मतलब लाइफ खत्म सुसाइड हो गया कोई
है किसी का रिलेशनशिप ब्रेकअप हो गया
बॉयफ्रेंड छोड़ दिया गया गर्लफ्रेंड छोड़
दिया हां सुसाइड कर लिया क्योंकि उसकी
डेफिनेशन ही यही थी मटेरियल रिलेशन केवल
भगवान से कहीं कनेक्ट ही नहीं किया रिलेशन
भी रिसेशन के टाइम देखिए कितना सारा इशू आ
गया एक एक्ट्रेस थी कौन तो बता रहे थे
पहला वाइट हेयर देखा सुसाइड कर लिया
तो भाई अब ये सब तो होने ही वाला है उसका
क्या करेंगे [हंसी]
क्या करेंगे हम लोग? तो इसीलिए
विश्वनाथ चक्रव ठाकुर ने इसके कमेंट्री
में लिखा है कि निमितानी निमित्त मतलब
अर्जुन एंड रिजल्ट पर कंट्लेट कर और एंड
रिजल्ट सोच के अर्जुन यहां पे इतने ज्यादा
बिल्डर होंगे। मटेरियल कंपैशन इसको बोलते
हैं। तो मटेरियल कंपैशन जो है
आगे जाके सेकंड चैप्टर में भगवान इसको
एक्सप्लेन करेंगे। देखने से अच्छा लगता
है। कोई भी व्यक्ति सोचेगा यह तो अच्छी
बात है। अर्जुन सोच रहे हैं मेरे स्वजनों
की मृत्यु नहीं होनी चाहिए। भाई जो
प्रॉपर्टी लेनी है ले लो रख लो कोई दिक्कत
नहीं है। अच्छा लग रहा है ना बाहर से? ऐसे
तो अच्छा है। अर्जुन का कितना त्याग का
भाव है। ये लेकिन एक मटेरियल कंपैशन है।
स्पिरिचुअल कंपैशन नहीं है। इसको आगे
एक्सप्लेन करेंगे। वो डिटेल आगे आएगा।
मटेरियल लेवल पे। तो ये कारण है। कई बार
ये भी कारण रहता है जिसके कारण हम भक्ति
नहीं कर पाते। ठीक है मटेरियल कंपैशन कोई
व्यक्ति है हां उसके माता-पिता बोलते हैं
तो उनको अरे मंदिर नहीं जाना है
अरे मम्मी पापा मना कर रहे हैं माता-पिता
तो भगवान के ही रूप होते हैं
तो [गला साफ़ करने की आवाज़]
वो आना बंद कर देता है मंदिर कितने लोग
होते हैं भक्तों के संग में रहते हैं माता
पिता बोलते हैं मना कर देते हैं छोड़ देते
हैं नहीं ये मटेरियल कंपैशन है वो माता
पिता खुद ही इग्नोरेंस में है जो अपने
बच्चों को स्पिरिचुअली डायरेक्ट नहीं कर
रहे।
तो इसको मटेरियल कंपैशन बोलते हैं। और ये
मटेरियल कंपैशन है। मटेरियल कंपैशन के
बहुत सारे कई कई लोग होते हैं। किसी का
बहुत कोई क्लोज फ्रेंड है। कोई फैमिली में
है। किसी की वाइफ परमिशन नहीं दे रही है।
किसी का हस्बैंड परमिशन नहीं दे रहा है।
इस संसार में कृष्ण के लिए कुछ भी छोड़ा
जा सकता है। लेकिन कृष्ण को किसी के लिए
नहीं छोड़ा जा सकता है। यह सिद्धांत हमको
पता होना चाहिए। यह तो कभी-कभी हम लोग
स्पिरिचुअल लाइफ डाउन कर लेते हैं। क्यों?
क्योंकि जो बहुत कोई क्लोज है तो
इंटेलिजेंस का यूज़ करना चाहिए। हां वो
मटेरियल कंपैशन है। मटेरियली
वो बहुत ज्यादा हेल्प नहीं करें। उसका
डिटेल हम लोग अगली बार डिस्कस करेंगे। ठीक
है? टाइम हो गया किसी कुछ क्वेश्चन
कमेंट्स।
यस यस माता जी माता जी हरे कृष्णा।
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी दंडवत
प्रणाम प्रभु जी यह जो क्वेश्चन मैं पुट
अप करने जा रही हूं ना यह अभी इस आज वाली
क्लास के दौरान ही मेरे मन में आया है और
ये बहुत ही वाहियात प्रश्न है मगर मैं फिर
भी आपसे पूछना चाहती हूं जैसे प्रभु जी
गीता में हमारे को ये बोला है कि आप जिस
वर्ण के हैं आपकी जो ड्यूटी आपकी जो
प्रिस्राइब ड्यूटी है उसको ही पूरा कीजिए
ठीक है तो अभी जैसे सपोज मैं हूं मैं जैसे
मेरा नाम डॉक्टर शिख है और अगर कोई मेरे
को कहे कोई ऐसे प्रचार करे कि देखो जी
माता जी ने तो ना वो काम कर दिया जो नर्क
में करते हैं। अभी मेरी को क्या ड्यूटी दी
है मंदिर ने मेरे को ड्यूटी दी है कि आपको
पूनी है तो मैंने आटे को आटा या मैदा
व्हाटएवर उसको मैंने तेल में तला तो तेल
में तलने का काम तो नर्क में होता है
लेकिन मैं तो अपनी ड्यूटी कर रही हूं। तो
प्रभु जी जैसे कृष्ण जो सारथी बने हैं तो
जो जो बैटल फील्ड में जो शोर हो रहा है वो
शोर तो सबके लिए कॉमन हो रहा है और सभी के
रथ कोई ना कोई तो चला ही रहा है तो वो वो
भी तो जो दूसरे लोग हैं जो रथ के पीछे
बैठे हैं जो धनु जो भी मतलब जो भी योद्धा
हैं जो भी वो वेपन चला रहे हैं वो किसी ना
किसी तरह से तो अपनी सारथी से कम्युनिकेट
करेंगे ही ना चाहे जोर से बोल के या
व्हाटएवर तो फिर इस बात को इतना क्या वो
हाइप किया कि कृष्ण ने उनकी लात खाई
क्योंकि कृष्ण तो सारथी के रोल में थे तो
सारथी के रोल में तो उनको रथ ही चलाना है।
रथ चलाने के डायरेक्शन तो अर्जुन ही
देंगे।
नहीं देखिए इसमें पॉइंट क्या है? मेन
पॉइंट क्या है? तो ठीक है। अभी जैसे माता
जी ने प्रश्न किया कि इसमें क्या स्पेशल
है? सारथी का रोल है तो तो वो तो
कम्युनिकेशन हर कोई कर रहा है। सबके सारथी
हैं। केवल कृष्ण थोड़ी सारथी। पॉइंट ये
नहीं है। पॉइंट यहां पर ये है कि कृष्ण
बड़े स्पेशल है।
मतलब पॉइंट क्या है कि अभी जैसे क्या है
नरेंद्र मोदी किसी का ड्राइवर बन जाए। हां
तो कोई बोलेगा ड्राइवर बना है तो जो मालिक
बोल रहा है वो तो सुनेगा ही। तो नरेंद्र
मोदी सुन रहा है तो स्पेशल क्या है?
स्पेशल ये है कि जो प्रधानमंत्री है वो
ड्राइवर बन गया। तो सबके सारथी हैं। लेकिन
कृष्ण क्या है जो ऑलरेडी अनंत कोटि
ब्रह्मांड नायक है। और वैसे भी द्वारका के
भी राजा है। ये तो हर एंगल से जो कृष्ण का
पोजीशन है बड़ा स्पेशल है। तो ऐसे जो
कृष्ण है वो सारथी बन गए। बाकी लोग तो
सारथी बने हैं। वो अपने आप उसके अकॉर्डिंग
ही बने हैं। जो जो सारथी थे वो सारथी थे।
ऐसा है वो सूत कुल में थे और उसके
अकॉर्डिंग वो अपना कर रहे हैं। लेकिन
कृष्ण उससे बिलोंग नहीं करते हैं। कृष्ण
सब के बियों्ड है। ये सब होने के बावजूद
वो सारथी बन गए। उन्होंने एक हंबल रोल
लिया। तो ये एक बहुत बड़ा चीज है। और ये
कितना हमको समझ में आएगा। जितना जब आप
एक्चुअली भागवतम पढ़ेंगे और भागवतम में आप
देखिए ब्रह्मा जी की प्रेयर है 10थ कैंो
में वेदों की प्रेयर है जब ये पढ़ेंगे तब
आपको पड़ेगा पता चलेगा कि कृष्ण का क्या
सिचुएशन है ब्रह्मा विष्णु और शिव जी भी
जिनके इंस्ट्रक्शन को मना नहीं कर सकते
इतनी दिव्य स्थिति में रहने वाले भगवान जो
कृष्ण है टॉप मोस्ट पर्सनालिटी है
उन्होंने ऐसा रोल ले लिया इसलिए वो बहुत
स्पेशल है ऐसा है ठीक ठीक है
यस अजीत आत्मा
प्रभु जी एक छोटी सी चीज और है प्रभु जी
आपने कभी द्वारिका टेंपल विजिट किया है
जी जी माता जी द्वारका टेंपल
प्रभु जी मैंने मैंने ना किसी मैंने किसी
बड़ी अच्छी फेमस वक्ता माता जी हैं मैंने
उनके मुख से सुना कि जब है ना वो लाइन से
अंदर चलके जाकर खड़ी हुई ना तो वहां जो
द्वारिका वाले लोग थे ना बेसिकली प्रॉपर
वहीं के वो ना ऐसे बोल रहे थे कृष्ण को
कृष्ण जी को कि मेरी ना कोर्ट में हियरिंग
थी तुम तुम तो राजा हो तुम तो आए ही नहीं
ऐसे ऐसे मैंने सिर्फ ये छोटी सी बात सुनी
तो प्रभु जी एक बात बताइए जो हम पढ़े हम
मैच्योर बड़े लोग हैं तो जब हम भगवान के
सामने जाते हैं हमें पता है और भी लोग
खड़े हैं तो क्या हम ऐसे जोर-जोर से बोलते
हैं कि भगवान तुमने अगर हम कुछ बोलते भी
हैं कोई कंप्लेंट भी करते हैं तो हम मन
में करते हैं ना तो द्वारिका में क्या ऐसे
जोर-जोर से बोलते हैं कि आसपास के लोगों
को भी सुनाई दे कि वो क्या कंप्लेन लेकर
आई है
इसका मुझे आईडिया नहीं है माता जी मैंने
नहीं सुना है ऐसा दूसरा क्या है कि यह
क्या है
एक चीज हमको समझना चाहिए स्पिरिचुअल लाइफ
में किसी भी हम लोग धाम में जाते हैं धाम
में जो भी लोकल लोग रह रहे हैं ऐसा तो
जैसे किसी घर में कोई व्यक्ति रह रहा है
मालिक ने अलव किया इसलिए रह रहा है धाम
में कोई रह रहा है धाम में जो भगवान ने
उनको एंट्री दी है अब उनका भगवान के साथ
एक स्पेशल रिलेशनशिप है तो उसमें हम लोग
बीच में नहीं पड़ते हैं ये जैसे जगन्नाथ
पुरी में अलग है इसके ऊपर भी बहुत सारे
सारे पास्ट टाइम्स हैं अलग-अलग। हम लोग
एटीिकेट्स का फॉलो करते हैं। हम लोग
एटिकेट्स फॉलो करने चाहिए। लेकिन जो लोकल
लोग हैं उनका एक अलग रिलेशनशिप है और हम
उस उस चीज में नहीं पड़ते हैं। वो बेसिकली
हमारे अधिकार के बियों्ड है। तो उस हम लोग
कमेंट नहीं करते। ऐसे यस
यस आत्मा प्रभु यस
यस हरे कृष्णा हरे कृष्णा प्रभु जी
प्रभु जी मेरा प्रश्न था दो प्रश्न था
पहला प्रश्न ये है कि
आजकल आप दोद प्रश्न एक साथ पूछ रहे हो
[हंसी]
छोटे-छोटे प्रश्न है प्रभु जी
हां
प्रभु जी पहला ये था कि
जैसे जब अर्जुन जी देखते हैं अपने जो
स्वजन है जो अपने फैमिली मेंबर्स हैं तो
वो पूरा वेल्डर हो जाते हैं। तो यहां पे
एक तो यह है कि ये जस्ट एक पास्ट टाइम है
हम लोगों के लिए है लर्निंग के लिए। तो तो
बस मैं ये समझना चाहता था कि यहां पे ये
दिखा रहा है कि एक अर्जुन एक इतने साहसी
इतने महान इतने आध्यात्मिक सब इतना एक
पर्सनालिटी है जो ये जो स्वजन ये जो मुंह
है ये लगाव अटैचमेंट इससे वो भी बिल्डर्ड
हो जा रहे हैं। तो यहां पे ये दिखाया जा
रहा है कि ये जो पावर है अटैचमेंट का वो
इतना पावरफुल है कि वो इवन ऐसे पर्सनालिटी
को भी बिल्डर्ड कर सकता है। तो ये समझना
चाहते हैं कि ये
बोलिए बोलिए
तो [गला साफ़ करने की आवाज़] ये समझना
चाहते हैं कि ये इसको रिप्रेजेंट कर रहा
है या केवल यही दिखाना होता है पास्ट टाइम
कोई नॉर्मल पर्सन भी हो सकता था अर्जुन की
जगह जो ऐसे विवेर्ड हो गया तो यहां
किसकोेंस दिया जा रहा है वो अटैचमेंट
मटेरियल कंपैशन है ये बहुत इंपॉर्टेंट चीज
है मटेरियल कंपैशन
बहुत इंपॉर्टेंट चीज भगवान बता रहे हैं
मटेरियल कंपैशन
अभी इसका सशन सशन आएगा सेकंड चैप्टर में
हम लोगों को भी सोचना चाहिए अपने जीवन में
कितना एनर्जी डालते हैं फैमिली के लिए इन
सब के लिए कितना एनर्जी डालते हैं भगवान
के लिए कितना एनर्जी डालते हैं इट्स अ
वेरीेंट थिंग टू एक्चुअली रिफ्लेक्ट अपॉन
ये बहुत इंपॉर्टेंट चीज है तो क्या होता
है मटेरियल चीज इवन द बेस्ट ऑफ द पर्सन
कैन बी पुट इन बिल्डरिंग सिचुएशन बिकॉज़ ऑफ़
अटैचमेंट आ सकती है संसार में बड़ी प्रबल
चीज होती है ना तो क्या होता है कि भौतिक
संसार में आ सकती है मटेरियल अभी एक तरीके
से जो भी संबंध है माता-पिता के साथ है
हस्बैंड वाइफ जो भी संबंध है ये सब
मटेरियल है एक्सटर्नल लेवल पर मटेरियल है
अभी हम डिवोटी बन जाते हैं तो हम संबंध को
स्पिरिचुअलाइज करते हैं। मतलब वो संबंध
में हमारे कर्तव्य है उसको हम निभाते हैं।
दूसरा उनको हम भगवान से कनेक्ट करने का
ट्राई करते हैं। है लेकिन हमको पता होना
चाहिए कि हमारा कोर रिलेशनशिप भगवान से
है। उसमें हम कितनी एनर्जी डाल रहे हैं।
बहुत इंपॉर्टेंट चीज है।
तो मटेरियल लेवल पे हम लोग बहुत अफेक्ट
होते हैं। क्यों? क्या कारण है? मटेरियल
थिंग्स आर इमीडिएटली एक्सेसिबल। दे आर
एसेंशियल एंड दे आर एंजॉयबल।
मटेरियल लोगों के साथ जिनका संबंध है,
उनके साथ भावनाओं का आदान प्रदान होता है।
उनके साथ सेवा का आदान प्रदान होता है।
फीलिंग्स एक्सचेंज होती है। और स्पिरिचुअल
थिंग्स क्या लगती है? तो रिमोट है। नॉन
एसेंशियल है। एक तो क्या रिमोट लगती है।
स्पिरिचुअल भगवान कहां है यार? अभी तक तो
आए नहीं। हां। एक भी बार इतने तब से माला
घुमा रहा हूं मैं। हां। कुछ प्रॉब्लम होती
है। कौन आता है? हां।
मम्मी आती है, पापा आते हैं, भाई आते हैं,
पत्नी आती है। भगवान कहां आते हैं? रिमोट
है। और
जरूरत भी इतनी ज्यादा महसूस नहीं होती है।
वाइफ के साथ झगड़ा हो गया तो तो लंच ही
बंद हो जाएगा। दिक्कत हो जाएगी।
ब्रेकफास्ट लंच नहीं मिलेगा। जहां दिक्कत
हो जाएगी। घर वालों के साथ कुछ हो गया तो
अब लेकिन क्या है कि भगवान के साथ झगड़ा
हो क्या दिक्कत है? अरे भगवान तो दयालु
है। कोई प्रॉब्लम है नहीं। [हंसी] करुणा
हे कृष्ण करुणा सिंधु। तीसरा चीज क्या है?
इट रिकयर्स द सैक्रिफाइस ऑफ इमीडिएट
थिंग्स टू कनेक्ट विद कृष्णा डीपली। वो
प्राइस हम लोग पे नहीं करना चाहते। ये
प्राइस पे नहीं करना चाहते। मतलब भगवान से
कनेक्ट करना है तो वर्तमान में भगवान के
लिए कुछ त्याग करना चाहिए। करना पड़ेगा।
फैमिली के लिए जितना कर उसका 10% तो करना
पड़ेगा। एटलीस्ट कुछ तो करना पड़ेगा।
करेंगे तो यह तीन चीजों के कारण क्या होता
है कि वी आल्सो गेट कॉ इन मटेरियल थिंग्स
और फिर हम लोग भी उसी तरह से डिसीजन लेते
तो वो दिखा रहे हैं ये क्राइसिस है
मटेरियल क्राइसिस है लेकिन जिस प्रकार से
शरीर को फिजिकल न्यूट्रिशन लगता है सोल को
भी न्यूट्रिशन लगता है सोल क्या है भगवान
से कनेक्ट होने पे ही उसको वो मिलता है ये
तो वो एक बेसिकली उसका बैलेंस चाहिए बहुत
गाइडेंस के साथ हमारे जीवन में यह
महत्वपूर्ण है। नहीं तो हम लोग डेडिकेटेड
लाइफ नहीं जी पाएंगे और हमारे पास हमेशा
एक्सक्यूसेस रहेंगे। कृष्ण के लिए अगर
डेडिकेट नहीं करेंगे टाइम एनर्जी केवल
एक्सक्यूसेस रहेंगे। माला कर रहे हैं ये
अच्छा है। लेकिन फिर भी बिना डेडिकेशन के
रिलेशनशिप इस्टैब्लिश नहीं होगा। ठीक है।
ओके
यस प्रभु जी। थैंक यू प्रभु जी। जी एक चीज
जो और पूछना चाह रहे थे जैसे जो आफ्टर द
बैटल ऑफ कर्ण और युधिष्ठिर जी के बीच होता
है तो उसमें जो कन्वर्सेशन होता है
युधिष्ठिर महाराज और अर्जुन के बीच तो इवन
बोथ आर वेरी रिलीजियस और बहुत ही
ग्रेट मतलब एक योद्धा भी है तो उसमें
प्रश्न ये था कि वो कन्वर्सेशन में अर्जुन
उनको अपना जो व लेते हैं उसके ऊपर वो उनको
फिर क्रिटिसाइज करते हैं या किल करने के
लिए अग्रेसिव होते हैं। तो इज इट प्रॉपर
डीलिंग या इससे भी एक बेहतर तरीके से
डीलिंग हो सकता था। यदि बेहतर हो सकता था
तो फिर ऐसा वह लोग में क्या मिसिंग था कि
वह उस बेहतर डीलिंग को नहीं कर पाए
क्योंकि ऑलरेडी वह हर चीजों सजेस्टेड बाय
कृष्णा
सी इन दैट सिचुएशन दैट वास बेस्ट थिंग एंड
दैट्स व्हाट कृष्णा सजेस्टेड
वही था ना अभी डेथ का तरीका था अभी डेथ का
बोले डिसऑनर करना है
कर दिया उन्होंने अच्छे से देखिए क्या है
किसी भी सिचुएशन में क्या बेस्ट यह भी
हमको एक बहुत इंपॉर्टेंट प्रिंसिपल है।
किसी भी सिचुएशन में क्या बेस्ट है वो
पूरी तरह से हम लोग कभी कॉम्प्रहेंड नहीं
कर सकते।
किसी भी सिचुएशन में क्या बेस्ट है यह
कृष्ण ही जानते हैं। इसीलिए डिसीजन का
पैरामीटर हरि गुरु वैष्णव होने चाहिए लाइफ
में।
लॉन्ग टर्म में वो पता चलेगा डिसीजन कैसे
बेनिफिशियल था। कितने पास्ट टाइम आप
देखिए। कितने पास्ट टाइम देखिए शास्त्रों
में बिकॉज़ क्या बोलते हैं कृष्णा सीज़ द
फ्यूचर अकॉर्डिंगली अरेंजज़ थिंग्स इन द
प्रेजेंट वी सी आवर प्रेजेंट एंड
अकॉर्डिंगली वी आस्क फॉर थिंग्स इन द
फ्यूचर बट व्हाट कृष्णा इस डूइंग ही सीज़ द
फ्यूचर एंड अरेंजज़ द थिंग्स इन द प्रेजेंट
सो ही ऑलवेज नोज़ बेटर
ही ऑलवेज नोस बेटर ओके
यस लीला
हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी धन्यवाद प्रणाम
थैंक यू जी फॉर गिविंग सच वंडरफुल क्लास
प्रभु जी प्रभु जी अभी आपने एक पॉइंट
निकाला था कि हृदय की दुर्बलता हृदय
कोमलता
तो प्रभु जी वहां पर कृष्ण भगवान थे
अर्जुन थे और श्रीपादरेडी हाईली एडवांस
लेवल पे है तो वो लोग इस चीजों को बहुत
अच्छी तरह से समझ सकते हैं बट
जो हम लोगों की प्रैक्टिकल लाइफ में हृदय
की दुर्बलता हदय की कोमलता
किस तरह से डिफरशिएट करें बड़ी बारीक लाइन
होती है क्योंकि मोस्ट ऑफ द टाइम हमारी
हृदय की दुर्बलता ही रहती है बहुत कम रहती
है
मतलब क्या है ऐसा है गुरु जी की डिफरशिएट
करना तो इजी है लेकिन एक्ट करना आसान नहीं
है अटैचमेंट का मतलब है आसक्ति आसक्ति
मतलब क्या है इट कंट्रोल्स यू एंड यू गिव
अप धर्म फॉर शोइंग लव दैट इज आसक्ति
अटैचमेंट का मतलब क्या है इट कंट्रोल्स यू
वो आपको कंट्रोल करती
और आप प्रेम इतना दिखाएंगे प्रेम दिखाने
के लिए धर्म को भी छोड़ देंगे। भरत महाराज
डियर से आसक्त हो गए माला भी छोड़ दी।
अफेक्शन का मतलब क्या है? व्हेन यू आर इन
कंट्रोल एंड यू एक्ट एस पर धर्म। आप धर्म
को नहीं छोड़ेंगे।
तो यह डेफिनेशन लेकिन अभी एक्ट करने के
लिए तो वह तो
हर व्यक्ति का अलग-अलग सिचुएशन है। इसीलिए
बेसिकली हमको पॉजिटिव चीज पर काम करना
चाहिए। धीरे-धीरे कृष्ण के लिए समय बढ़ाना
चाहिए। भगवान की सेवाएं बढ़ानी चाहिए।
भगवान के लिए डेडिकेशन बढ़ाना चाहिए। ये
जितना हम लोग कृष्ण हमारे लाइफ में जितना
एंटर करेंगे उतना लाइफ ऑस्पिशियस हो
जाएगा। कितना हम डेडिकेट कर सकते हैं
कृष्ण के लिए क्या पेन हम ले सकते हैं
देखिए घर वालों के लिए फैमिली के लिए
सोसाइटी के लिए कितना पेन व्यक्ति लेता है
क्या पेन मैं ले सकता हूं कृष्ण के लिए
कृष्ण के मिशन के लिए एक्चुअली बहुत सोचने
वाली चीज है प्रभुपाद जी के जो वेस्टर्न
डिसाइपल्स थे आप देखिए कितने लोगों की
शादी हो गई थी उसके बाद सन्यासी बन गए
और आप देखेंगे उन लोगों ने क्या-क्या किया
हुआ था सारे चार नियम तोड़े हुए थे लेकिन
लेकिन प्रभुपाद जी के लिए उन्होंने जो
डेडिकेशन दिखाया ना डेडिकेशन तो भगवान
समर्पण देखते हैं वो एक इंपॉर्टेंट चीज
जैसे जैसे अपना डेडिकेशन हम भगवान के लिए
जो कर सकते हैं प्रभुपाद जी के मिशन के
लिए कर सकते हैं वो प्रैक्टिकली करेंगे तो
धीरेधीरे ना अटैचमेंट ट्रांसफर होगा कृष्ण
के लिए वो अटैचमेंट ट्रांसफर होगा और अगर
वो नहीं करेंगे जब तक जब तक डेडिकेट नहीं
करेंगे तब तक वो फीलिंग नहीं आएगी फीलिंग
आती है जो डेडिकेट करते हैं। ऐसे ठीक है।
यस
हरे कृष्णा यस अनीता माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंड प्रणाम थैंक यू
सो मच फॉर द वंडरफुल सेशन प्रभु जी सो माय
क्वेश्चन इज़ दैट यू यूज़ अ स्टेटमेंट दैट
मेनी टाइम्स देयर इज़ नो सशन टू मटेरियल
प्रॉब्लम्स बट पीपल डिस्कस सो मच अबाउट
इट। सो इवन एस डिवोटीज वी हैव सर्टेन पीपल
कास्टेंटली नो बोदर एस वी ट्राई टू अवॉयड
इट एस रिस्पेक्टफुली एस पॉसिबल बट द माइंड
स्टिल गेट्स डिस्टर्बड आफ्टर नेगेटिव
इंटरेक्शन एंड पास्ट थिंग्स आल्सो कम अप
ऑन द सरफेस सो विथ टाइम इट रिड्यूसे इट आई
मीन वी रिकवर फास्टर वी फोरगेट फास्टर बट
देन इट हप्पेंस सो हाउ टू यू नो बीन दैट
कॉन्शियसनेस व्हेनएवर वी हैव अ बैड
एक्सपीरियंस दैट वी शुड रियली थिंक एट दैट
टाइम दैट एक्चुअली देयर इज़ नो सलूशन टू इट
इज़ जस्ट मूव फॉरवर्ड।
मतलब क्या इस सिचुएशन में थिंकिंग इतना
इजी नहीं है। हमारा जो थिंकिंग है वो
सिचुएशन से अफेक्ट होता है। मतलब
प्रैक्टिकल अगर आप बोलेंगे तो लाइफ में
पॉजिटिविटी को बढ़ाना बहुत इंपॉर्टेंट है।
नेगेटिविटी डील करने का यही सलूशन है।
मतलब यू शुड हैव मोर टाइम। मोर टाइम
डिस्कस अबाउट कृष्णा एंड स्पीक अबाउट
कृष्णा। रीड अबाउट कृष्णा। चट द होली नेम
सर्व कृष्णा
एंड सम टाइम जो बहुत क्लोज रिलेशनशिप है
कहीं कुछ डील करना है किसी को सुनना है
सुनना चाहिए जहां पे करना है जहां पे
थोड़ा अवॉइड कर सकते हैं थोड़ा अवॉइड करना
चाहिए जहां उसको कट शॉट कर सकते हैं कट
शॉट करना चाहिए क्योंकि उससे कुछ होगा
नहीं बहुत ज्यादा
[गला साफ़ करने की आवाज़]
स्पिरिचुअल चीजें बढ़ाने पे सोचना बहुत
इंपॉर्टेंट है हाउ टू इंक्रीस कृष्णा
एलिमेंट इन लाइफ
ये सोचना बहुत इंपॉर्टेंट हर व्यक्ति हो
कोई भी व्यक्ति मैरिड है अनमैरिड है जॉब
में है कुछ भी कर रहा है हर व्यक्ति को
कास्टेंटली वैसे ही लाइफ में पॉजिटिविटी
आएगा यह और नेचुरली आप कृष्णा से जितना
कनेक्ट होंगे तो आप उतना कृष्ण के बारे
में सोच पाएंगे उतना पढ़ पाएंगे उतना मतलब
माइंड में थॉट्स उतने पॉजिटिव रहेंगे
तो अगर हम इसीलिए हमको हर चीज को कृष्णाइज
करने का कोशिश करना चाहिए और जैसे किसी
कुछ डिस्कशन कर रहे हैं कुछ कर रहे हैं तो
उसको कितना प्रैक्टिकल
सशन के साथ एक कृष्णा से कनेक्ट करके
स्पिरिचुअल लेवल पर भी थोड़ा सशन बताना
चाहिए। ये तो किसी के साथ अगर हमारा
डिस्कशन होता है तो कृष्णा के बारे में
थोड़ा जो हमने रीडिंग किया हियरिंग किया
उसको डिस्कशन करना। जैसे मैंने आप लोगों
को बताया आप जो जो सेक्शन हो गए वैसे तीन
सेक्शन अभी तक गीता के पूरे हो गए। हर
सेक्शन पे अपना एक रिफ्लेक्शन लिख के
रखिए। रिफ्लेक्शन एक दूसरे से शेयर कीजिए।
ये ये क्या हो जाएगा? स्पिरिचुअल शेयरिंग
हो जाएगा। दिस विल इनक्रीस द पॉजिटिव
एनर्जी।
डिवोटी को भी एक दूसरे से मिलते हैं तो
थोड़ा डिस्कस करना चाहिए। क्या स्पिरिचुअल
उन्होंने पढ़ा सोचा वो सब ऐसा है तो ये
करने से ही मतलब यही परमानेंट स्यूशन है
नेगेटिविटी से डील करने का और जब तक ये
नहीं करते हैं हम लोग तो थोड़ा वो अफेक्ट
करेगा हमको जितना कट शॉट कर सकते हैं
प्लान कर सकते हैं रेगुलेट कर सकते हैं ये
सब चीजों पर वर्क कर सकते हैं ज्यादा
एनर्जी पॉजिटिव में डालने का प्रयास करना
चाहिए ऐसा
ठीक है
विक्रम गौराम यू हैव समथिंग
हरे कृष्णा प्रभु जी
प्रभु जी आई एम नॉट एबल टू फ्रेम इट बट
माय क्वेश्चन इज कि
सीइंग का आपने बताया कि देखने का हमारे
जीवन में बहुत इंपैक्ट होता है। बट हमारा
जो फोकस है स्पिरिचुअल लाइफ में वो ज्यादा
हियरिंग पे रहता है कि जितना हम हियरिंग
करेंगे सीइंग पे इतना हम फोकस नहीं करते।
सीइंग इज फॉर लाइक ऑर्डिनरी पीपल वी से
एंड मतलब हायर कॉन्शियसनेस वी शुड
एक्चुअली फोकस ऑन हियरिंग बट हम देखते हैं
कि हियरिंग तो हम कर रहे हैं बट सीइंग का
बहुत इंपैक्ट रहता है तो इसमें कुछ थॉट्स
या सो प्रत्यक्ष जो होता है प्रत्यक्ष
हमारी कॉन्शियसनेस को अफेक्ट करने की
प्रत्यक्ष है अ लॉट ऑफ कैपेसिटी टू ड्रैग
अस इनू इल्लुजन
जो हम देखते हैं ये
इसीलिए हम बोलते हैं कि आंखों से सही
तरीके से नहीं देख सकते इसलिए श्रवण करते
हैं। सो हमारा विजन जो है वह चेंज हो। तीन
तरह के चक्षु होते हैं। चर्म चक्षु, ज्ञान
चक्षु या शास्त्र चक्षु और प्रेम चक्षु।
तो चर्म चक्षु क्या है? देव बिल्डर करते
हैं। तो अगर कोई देख रहा है, सुन नहीं रहा
है, केवल, स्पिरिचुअल सुन नहीं रहा है तो
उसका तो पूरा थॉट प्रोसेस मटेरियल हो
जाएगा। उसका तो बस यही बोल है हाउ टू अर्न
मनी हाउ टू एंजॉय वुमेन बाय यही हो जाएगा
उसका लाइफ
लेकिन चर्म चक्षु से जो शास्त्र चक्षु का
स्टेज है उसके लिए श्रवण करते हैं तो जैसे
आपने कुछ सुना तो फिर धीरे तो फिर आपका
विज़न भी धीरेधीरे चेंज होता है शास्त्र
चक्ष
और सुनते सुनते सुनते जैसे हृदय में भगवान
के लिए प्रेम जब डेवलप होता है तो प्रेम
चक्षु हां जो बहुत स्पेशल है प्योर
डिवोटीज का रहता है।
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो यह स्टेज में
हमारे लिए क्या रहता है? अब अगर विज़ की
बात की जाए तो विज़ भी बहुत एक इंपॉर्टेंट
चीज है। क्यों? जो भी हम देखते हैं हमारी
कॉन्शियसनेस को बहुत डीपली इंपैक्ट करता
है।
और ये प्रत्यक्ष की जो बात हो रही है केवल
देखने के लिए नहीं बाकी सेंसेस के लिए भी
वो काम आएगा। जैसे एनओआई में बताया गया
अत्याहार तो आहार जो है वो सारे सेंसेस के
लिए पर इन जनरल यहां पे जो विज़न की बात
हुई है तो जो भी हम देखते हैं वो हमको
अफेक्ट करता है तो जो भी चीज हम देख रहे
हैं हमको केयरफुल रहना चाहिए कि जो कृष्णा
से ज्यादा कनेक्टेड है कोई नॉन कृष्णा
कॉन्शियस चीज है उसको जैसे कोई व्यक्ति
गलत मूवीस देख ले या किसी गलत चीज का
एडवर्टाइजमेंट बार-बार देख ले कोई भी चीज
जो कृष्णा की तरफ नहीं ले जाती वो उसके
थॉट प्रोसेस को अफेक्ट करेगी क्योंकि
बेसिकली जो सारे सेंसेस है अधष्ठायं मनवम
सारे सेंसेस का इनपुट इंटीग्रेट होता है
माइंड में
ऐसा है तो अगर कोई चीज मुझे कृष्ण की सेवा
में नहीं लगानी है उसका तो यह सिद्धांत है
कि मत देखो उसको ज्यादा देर अगर आपकी नहीं
है ना वो और ना आपको कृष्ण की सेवा में
उसको लगाना है तो तो आप उसको मत देखो।
क्यों? ज्यादा समय तक देखोगे ना तो
अटैचमेंट हो जाएगा।
ज्यादा समय तक देखोगे तो अटैचमेंट हो
जाएगा। अजामिल ने वो दृश्य देख लिया ना।
अटैचमेंट हो गया। कोई
[गला साफ़ करने की आवाज़] भी व्यक्ति इस
तरह से कोई रॉन्ग मूवी देखता है, कुछ
देखता है। पूरी एडवर्टाइजमेंट इंडस्ट्री
किसी पर चल रही है। किसी विजुअल कॉमन सेंस
पर चल रही है। क्योंकि विजुअल व्यक्ति एक
बार देखता है रिपीटेडली देखता है।
तो वो अटैच हो जाता है। हमको लगता है ये
तो फालतू में ऐड में इतना पैसा वेस्ट कर
रहे हैं। उनका बिक रहा है। हां वो
अटैचमेंट हो जाता है। तो ये सिद्ध कोई भी
जो सेंस है उसको ओवर इंगेज नहीं करना
चाहिए। अगर नीड नहीं है तो
ओके। ऑल राइट
थैंक यू थैंक यू
प्लीज कंटिन्यू एंड आप लोग इस पर
रिफ्लेक्ट कीजिए लिखिए तो अगले सेशन में
इसके आगे के चार कारण डिस्कस करेंगे
प्रभुपाद की जय